Namo Buddha Shakyamuni. Respectfully
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
addressing all esteemed Dharma friends, I would like to briefly
thưa toàn thể quý Đạo Hữu Tâm chế quá
reiterate the sutra that you all
Nhắc qua lại một chút bài kinh mà các
recited on the mountain, though it may be incomplete.
quý Đạ Hữu đã tụng ở trên núi nên thiếu
Listening to the recitation, we see that in the
đó thì nghe tụng chúng ta thấy là trong
sutra on visiting sacred sites, the
bài kinh biếng thăm thánh tích thì Đức
Buddha taught that a virtuous man or woman, a
Phật dạy là một Thiện Nam tín nữ mà một
Buddhist follower, should visit the four sacred sites and develop a feeling of reverence.
người phật tử thì lên đến thăm tứ thánh
To develop that feeling of reverence,
để sinh được cái Tâm luyến mộ ấy thì
we need to cultivate a great deal of
chúng ta cũng cần phải tu rất là nhiều
merit. We
công đức đấy các quý đạo hữu ạ Chúng ta
must see the value of the Buddha's teachings in bringing us
phải thấy giá trị của phật pháp mang lại
benefit and happiness. We must
lợi ích hạnh phúc cho mình chúng ta phải
show reverence to the Buddha before we visit the
cung kính đức Phật thì chúng ta đi viếng
sacred sites to develop that feeling of reverence.
thăm thánh tích mới sinh được Tâm luyến
Visiting sacred sites has
mộ đi viếng thăm thánh tích ý cũng có
many purposes; some
rất là nhiều cái mục đích có người thì
go to pray for
đi th tích để cầu nguyện cho được hạnh
happiness, just for the sake of prayer. But
phúc chỉ đ cầu nguyện thôi các quý Đạ
to truly develop the feeling of reverence
hếu ạ Chứ còn để sinh lòng Luyến mộ được
as described in the sutra, during
đứng đúng như trong kinh ấy thì trong
this pilgrimage, you all
cái chuyến hành hương này các quý Đạo
have seen the sincere devotion from beginning to
Hữu đã thấy tâm chế Quán bạch từ đầu đến
end, hoping that the sacred sites will remain
cuối mong cho thánh tích được trụ lâu
in the world for a long time, serving as a refuge for
dài ở thế gian làm chỗ nương tựa cho
all beings.  To enable sentient beings to
chúng sinh để cho chúng sinh thành tựu
achieve faith, eliminate doubt, and diligently
được Tín Tâm dứt trừ được nghi ngờ Để
practice, the attachment to the Dharma
tinh tấn tu tập đấy Cái cái tâm luyễn mộ
must arise from this, dear fellow practitioners.
nó phải được sinh ra từ đấy quý đạo hữu
The desire for the Buddha's teachings to endure in
ạ Cái mong muốn cho Phật pháp được trụ
the world for a long time, as in the sutra
lâu dài thế gian như trong bài kinh
we recite, we see
chúng ta tụng ấy chúng ta thấy ngài a
Ananda asking the Buddha, "Is that the Buddha's place? Here,
nan bạch Phật đấy là đức phật còn ở đây
the elders come to
thì các bậc trưởng lão hay đến nhờ các
ask questions and learn from him. After the Buddha
hỏi han được học thế sau này Đức Phật
enters Nirvana, if the elders
nhập niết bàn rồi thì các bậc trưởng lão
no longer visit the Buddha,
không đến thăm Đức Phật nữa thì chúng
who will we ask?"
con lấy ai để hỏi
The Buddha said, "There are still the Four Holy
thì Đức Phật có nói rằng là còn Tứ Thánh
Sites as our refuge." We see that when
Tích nằm chỗ nương tựa đấy chúng ta thấy
we go to the Four Holy Sites, they are our
chúng ta đến Tứ Thánh tích đúng Tứ Thánh
refuge, the
tích là chỗ nương tựa cho chúng ta là
place where we can believe in the Buddha and practice the
nơi mà để cho chúng ta tin được Phật tu
Dharma. Isn't that right, dear fellow practitioners?
được Phật Pháp có phải không các quý Đạ
Therefore, to give rise to this attachment to the Dharma
Hữu cho nên để sinh ra cái Tâm luyến mộ
and receive such blessings,
mà được cái Phước báo như vậy thì chúng
we must practice, we must see the
ta phải tu chúng ta thấy phải thấy giá
value of the holy sites. We can gild the holy sites with
trị được của thánh tích th chúng ta đi
gold, and so too are the holy sites.
giát vàng mà thánh tích cũng thế Tuy
Although our gold may not last
rằng cái vàng của chúng ta nó không tồn
long, people will know about
tại lâu được thế nhưng mà người ta biết
this place.  What is so precious about this place?
nơi này là nơi quý báu thế Cái gì mà quý
Is it really that precious? This is the
báu thế nhỉ Có phải không à Chỗ này là
Buddha's meditation chamber. Oh,
Hương thất của đức Phật Ô thế Đức Phật
who is the Buddha that they would gilde this place with gold?
là ai mà người ta lại dát vàng lên đây
Because of this, when people have the opportunity, they
Nhờ đó mà khi trong cái duyên á người ta
will learn about the Buddha. Because of this, they will know the
sẽ tìm hiểu về Phật Nhờ thế mà biết được
precious Dharma. Do you understand? The
pháp quý Đạ hiểu thế hay không thế rồi
meditation chambers of the holy monks are the same,
nơi Hương thất của các bậc thánh tăng
if people ask, "Isn't that right?"
cũng vậy nế người ta mới hỏi có phải
If we weren't
không Nếu như chúng ta mà lại không tò
curious, what would we do? We ask, "What is there to ask?" Everything
mò thì chúng ta làm gì Hỏi cái gì đâu
in this world stems from curiosity.
trên đời này cái gì cũng là tò mò mà ra
For example, a person addicted to
mà ví dụ như cái anh nghiện thuốc nghiện
cigarettes or alcohol also comes from curiosity. Drug addiction
rượu cũng từ tò mò mà ra đấy nghiện ma
also comes from curiosity, not knowing
túy cũng từ tò mò mà ra không biết là
what it's like to smoke. If you smoke a few times, you become addicted,
hút vào nó thế nào Thế hút mà vài lần
right,
vào là thành nghiện có phải không các
dear fellow practitioners? We are the same. If
quý đạo hữ thế chúng ta cũng thế Nếu
we develop such attachment to sacred sites,
chúng ta mà sinh Tâm luyến mộ thánh tích
then what do we do to build
như vậy thì chúng ta đến gì để xây dựng
and preserve them? Dear fellow practitioners, it is thanks
để gìn dữ đó thì Kính thưa quý đạo hữu
to our Buddhist followers who
nhờ vào những người phật tử của chúng ta
visit these sacred sites that the
ấy hay đi đến các thánh tích cho nên là
local authorities pay
chính quyền địa phương người ta mới để
attention, build, and
tâm đến người ta mới lại xây dựng người
preserve them.  For
ta mới bảo tồn người ta thì vì mục đích
economic purposes, but we also
của kinh tế thế nhưng mà mình thì lại
have a noble purpose. That is, for the sacred site to remain
được cái mục đích cao cả Đó là thánh
in the world, dear fellow
thích được được trụ ở thế gian thư quý
practitioners, isn't that right? Therefore, when we
đạo hữu ạ phải không Thế cho nên mình
visit the sacred site and have a donation box,
đến viếng thăm thánh tích mà có hòm công
we make many offerings, and the whole group contributes with a
đức ấ là mình cúng dừng nhiều cả đoàn
mindful heart. That money goes
chúng ta mà thì tâm chữ quán đấy tiền
into their donation box
đấy là cũng vào trong cái hòng công đức
so they see that they have a lot of money,
của họ để cho họ thấy là à có nhiều tiền
so they will take care of the sacred site.
cho nên là họ sẽ giữ gìn thánh tích thế
Then we also give
rồi mình lại cho cả những người làm công
a lot to the volunteers, so they like it and
quả đấy nhiều cho nên họ thích cho nên
clean up the site, dear fellow practitioners.
họ dọn đẹp đấy các quý đạo hữu ạ Chúng
We have many purposes in preserving the
ta phải có nhiều mục đích lắm để mà giữ
sacred site and building it up. We
gìn thánh tích để mà xây dựng thánh tích
give them money
chúng ta cho họ mỉ chúng ta cho họ tiền
to build the sacred site. That's the
là để xây dựng thánh tích đấy Cái ý
noble meaning. Furthermore, we
nghĩa cao cả là như thế còn lại chúng ta
sow the seeds of Dharma, letting them know about Buddhism, which
gieo duyên cho họ biết đến phật pháp
benefits them individually and then
cũng là lợi ích cho một mình họ rồi lại
benefits many others, dear fellow practitioners, is
lợi ích cho số đông các quý Đạ Hữu ạ
n't that right? Then they will tell
phải không như thế rồi họ cũng bảo con
their children and grandchildren to come there, build,
cháu họ là ra đấy có phải không xây dựng
preserve, and beautify it,
giữ gìn lên trang hoàng đẹp đẽ lên đấy
like the old man on Ninh Thieu mountain
như cái ông ở trên núi trên núi Ninh
here.  Today, groups come and
thếu này này Hôm nay là các đoàn đến
decorate beautifully, but the
trang hoàng đẹp như ông giữ gìn lắm ông
local authorities pay attention and build things up. Some people come because of money, so we get a greater benefit, right? It's so beautiful, that's why the local government pays
cho nên là chính quyền địa phương họ để
attention and builds things up. Some people are maintaining it,
ý đến và họ xây dựng thế nà có người giữ
some are. So, the
gìn chưa có người giữ gìn rồi Thế là
Buddha's teachings endure for a long time in the world. Therefore,
phật pháp thí trụ lâu dài thế gian thế
even if we spend a single
cho nên là chúng ta dù bỏ ra một đồng
penny or make a gesture, we are
tiền hay một cử chỉ của chúng ta cũng là
bringing long-term benefits to the
mang đến cho cho cái lợi ích lâu dài cho
majority, according to the Buddha's teachings. That's
số đông theo lời Phật dạy đấy nên cho
why the Buddha taught in the sutra: what
nên Đức Phật dạy trong bài kinh là gì
should we preserve and build?
nên giữ gìn và xây dựng gì thánh tích
After developing attachment, we must
sau kh sinh lòng Luyến mộ là phải giữ
preserve and build, not just
gìn và xây dựng nhá chứ không phải Luyến
come to worship and leave.
mến cứ đến xông lễ rồi đi về đâu các quý
We, dear fellow practitioners, must have the awareness to build.
đạo hữu chúng ta phải có ý thức xây dựng
We come here,
đấy chúng ta thấy không Chúng ta lên đây
we bring noodles, we give alms,
chúng ta mang mì chúng ta bố thí thứ
firstly to establish a connection with the Dharma with them, and secondly,
nhất là để kết duyên pháp với họ thứ hai
they see that many groups come here, so
là họ thấy là à có nhiều đoàn đến đây
people from the surrounding areas
cho nên là dân vùng ở mấy cái nàng đây
flock here. And so, the word just
là kéo lô lức đến đây Thế là tiếng nó cứ
stays in the folk tradition.  In this generation, the Buddha
ở trong dân gian thôi Cứ đời này CH
only focuses on other places. That's preservation, is
chuyên sác nơi khác thôi Đấy là giữ gìn
n't that the Paramita Dharma? It's the
đấy có phải là pháp Ba La Mật chưa pháp
Paramita Dharma, what else could it be? It's not about not
ba la mật chứ còn gì nữa gọi là không
seeing the construction of sacred sites, but rather
thấy việc xây dựng thánh tích mà lại có
building sacred sites in the hearts of
việc xây dựng thánh tích trong lòng của
each person, passing them on from
mỗi người để chuyển đi lâu dài từ thế hệ
one generation to the next. This is the merit of the Paramita,
nọ đến thế hệ kia đây là công đức ba la
this is the wisdom of the
mật đây là trí tuệ Ba La Mật Các Quý Đạ
Paramita. Dear esteemed friends, isn't that right? Then how can you
Hữu ạ hay không đấy thế thì làm sao mà
say that the blessings that come to
bảo rằng là phước báo đến cho Phật tử
us Buddhists aren't much? The
chúng ta không nhiều có đúng không nà
blessings that come from there aren't much, it's like a
Phước báo đến từ đấy mày không nhiều đấy
box of instant noodles with a new package of cakes. Isn't that
chỉ có là thùng mì mới gói bánh th quý đ
better than giving alms, giving alms by
hu thế có hơn là đi bố thí tự bố thí tự
oneself without the Dharma? Then the
mình không có pháp
mind is entangled. It's said that
không Rồi cái cái tâm ch quấn đã nói là
these two forms of giving are not the same
hai cái bố thí này không phải là cùng
unit to compare with each other. That is, one
đơn vị để so sánh với nhau Tức là cái
shouldn't be compared to the
này không không được mang để so sánh với
other. One is liberation, the other
cái kia nữa chứ một cái giải thoát một
is reincarnation; these two shouldn't be
cái vào luân hồi là hai cái không được
compared. Just say that
mang ra so sánh với nhau chỉ nói là cái
one is inconceivable, while the other is
này là không thể nghĩ bàn còn cái kia có
limited. That is, the blessings that we
hạn lượng Tức là cái Phước báo mà mình
give alms alone don't have the Buddha Dharma.
mang đi bố thí riêng ấy không có Phật
Ha, blessings.  The blessings are limited, but
Pháp Ha là phước báo có hạn nựng Còn cái
this is boundless merit. Those of you who
này là phước báo không có hạn lượng quý
understand this will have no limit. Because it leads to liberation, how can there be a limit?
đạo hiểu Vì nó giải thoát thì làm gì có
The other kind has a
hạn Lượng có phải không còn cái kia có
limit; for example, if I give you
hạn lượng là ví dụ tôi bố thí cho anh
10,000, in the next life I might receive around
10.000 là kiếp sau tôi được khoảng
30,000 or 50,000 – that's still limited. Do you
30.000 hoặc 50.000 tôi đấy là có hạn nựa
understand? This is about
quý đ hiểu rõ chưa Còn cái này là người
people being born with the means to achieve enlightenment in their
ta sinh ra các pháp phương tiện ở trong
lives. They can all have the
các cuộc đời người ta đều có thể có
means to achieve enlightenment,
phương tiện để thành tựu được đạo thành
which is liberation. Do you
tựu là giải thoát cho chúng g các quý
understand? When people have the merit in the
đạo hiểu Khi cái Phước báo trong Lục Hòa
Six Harmonies, in these Paramitas, whatever they desire, that
này trong các pháp ba la mật này người
will
ta ưng cái gì là là cái đấy nó phải xuất
appear. Whatever they contemplate
hiện các quý đạo hu người ta Khởi tưởng
to build the Dharma, that
để xây dựng Phật pháp thế nào thì cái
will appear, that will be achieved. That is what is
đấy nó phải xuất hiện cái đấy thành tựu
called unimaginable merit. Do
cái đấy mới gọi là Phước không thể nghĩ
you understand? But here,
bàn các quý Đạ hiểu ạ đấy chứ còn đây
we only have 10,000, a small amount. In the next life, we might
chúng ta chỉ có 10.000 ít nữ kiếp sau
get 10 times that amount, or even 10,000. That's
được 10 lần được trăm nghìn thấ thì làm
impossible, right? 10,000, but
gì có đúng không nào trăm nghìn nhưng mà
10,000 people...  If we wish for something simple, it's that simple. But if we
10.000 người ta mong ước đơn giản thì nó
wish for too much, the two kinds of
nó đơn giản thế mà 100.000n mà mong ước
worries are no different.
nhiều quá thì hai cái phiền não chẳng
Material things might be slightly
khác gì nhau đâu vật chất có thể khác
different, but sometimes the one with the hundred thousand has
nhau tí nhưng phiền não thì có khi cái
more worries than the one with the
anh m trăm nghìn kia phiền não lại nhiều
ten thousand, isn't that right, fellow practitioners?
hơn anh 10 ngìn có phải không có đạo hữu
Sometimes, only the elderly
đôi khi đấy bây giờ phải là các cụ già
understand this. I remember when
đấy các cụ mới hiểu được này con nhớ hồi
I was little, my family wasn't well-off, the
xưa con còn nhỏ đấy gia đình kinh tế nó
whole neighborhood wasn't
chưa phải nhiều đâu cả xóm không có kinh
well-off, but we loved each other very much. The
tế nhiều Nữu mà cực kỳ yêu thương nhau
whole neighborhood was so happy. At night, the
cả xóm làng trên xóm dưới vui lắm Tối
children would gather and
đến là trẻ con là tập hợp nhau vào là
play from one end of the neighborhood to the other. We'd
chơi từ đầu xóm đến cuối xóm mà chơi Mồ
come home covered in sweat from head
hôi mồ kê về đến nhà mà người từ đầu cho
to toe. If we bathed at 7:00, then at 10:00
đến chân Nếu mà tắm Lúc 7:00 thì 10 gi
it was like we hadn't bathed at
đêm coi như chưa đi tắm bẩn Lem nuốc
all. We'd be dirty and grimy, but the whole neighborhood was so happy, from the oldest to the
luôn nhưng cả xóm thì vui lắm từ lớn đến
youngest. But now, it's hard to find children who
bé nhưng bây giờ Đố tìm được trẻ con nó
have that kind of joy. That's just selfishness, just
có niềm vui đây Đấy chỉ là ích kỷ chỉ là
competition. Before, it wasn't like that. If we had
hơn thua thôi Chứ lần trước n Có thế đâu
something to eat, the whole
coi như là có cái gì mang ra ăn là cả
neighborhood would share it.  When one family has food, they
xóm Chia nhau ăn luôn một nhà có đồ ăn
bring it out to the whole neighborhood to share. Isn't that what
là mang ra cả xóm ăn luôn vui không cho
true happiness is, given its spiritual value?
giá trị về tinh thần mới là hạnh phúc
But now, with economic prosperity, sometimes one family
Nhưng bây giờ có kinh tế đấy có khi nhà
glares at the neighbor next door. There's no
này lườm nhà kia bên cạnh không thấy
happiness in that. Economic prosperity without happiness—
hạnh phúc đâu ạ kinh tế như không có
what's the point of economic prosperity without happiness? In the past, brothers and sisters, did
thì để làm gì Hồi xưa đấy anh anh chị em
you see how much love there was between them? Did siblings
chúng ta thấy có thương yêu nhau không
love
có không anh chị em ruột có thương yêu
each other? They loved each other very much. But
nhau không rất thương yêu nhau nhưng
nowadays, if someone is greedy, they'll eat,
thời này nếu mà nó tham đên nó là là ăn
they'll go bankrupt, they'll even cheat their own siblings. Is
nó phá sản nó lừa luôn cả anh chị em
n't that right? Just for money, just
ruột đấy có phải không nào chỉ vì tiền
for greed. But before,
chỉ vì tham thôi nhưng trước kia người
people prioritized virtue. Filial piety, the esteemed elders
ta lấy cái đức là chủ Hiếu các quý Đạ
lived very harmoniously. When one family had a problem, the
yêu sống rất là đằm thắm nhà nọ có việc
other would come to help. It wasn't a joyful occasion.
nhà kia sang giúp không vui không vui
Therefore, the value of
lắm Thế cho nên là giá trị của cái việc
our acts of charity must bring
bố thí của chúng ta là phải mang về cho
us spiritual happiness.
chúng ta hạnh phúc trong tinh thần cho
The Six Harmonies and the Paramitas
nên là các pháp Lục Hòa các pháp ba la
bring us that happiness,
mật mang cho chúng ta cái hạnh phúc đó
esteemed elders. It's not
các quý Đạ Hữu ạ chứ nó không bị hạn
limited by economic considerations alone. That's just a little bit
lượng chỉ vì mỗi kinh tế đâu nhá đó thì
about the matter.
ch quá nói qua một chút về về cái việc
We give alms, we gild,
chúng ta bố thí rồi chúng ta dát vàng
we do
rồi chúng ta làm cái
things at the sacred site of Mount Lingzhi. Today
việc ở chỗ thánh tích Ngà hôm nay chúng
we share with each other a sutra.
ta chia sẻ với nhau bài kinh bài kinh
This sutra is a sutra that the Buddha also taught
này là bài kinh Đức Phật cũng thuết ở
on Mount Lingzhi. So when we go
trên núi Linh thếu này thì chúng ta đi
up Mount Lingzhi, we
lên núi Linh thếu thì chúng ta
will share together the sutras that
sẽ cùng nhau chia sẻ những bài kinh mà
the Buddha taught on Mount Lingzhi. When
Đức Phật thuyết ở trên núi linh thếu nh
we arrive at this sacred site,
đó thì chúng ta đến nơi thánh tích này
we must know what merits
thì chúng ta phải biết ở thánh tích đó
the Buddha had there, what
Đức Phật có những công đức Gì oai lực
his power was like. Dear fellow practitioners, do you think
của ngài ra sao các quý đạo hữu thấy
we are doing correctly according to the Buddha's teachings? Before
chúng ta làm đúng theo lời Phật dạy chưa
arriving at that sacred site, we must
đến nơi thánh tích đó thì chúng ta phải
understand what the Buddha did there, what
hiểu thánh tích ở nơi đó Đức Phật đã làm
his power was, how
gì oai lực của ngài thế nào giảng Tuyết
he taught and saved sentient beings. This sutra is
độ sinh của ngài ra sao nhá bài kinh này
titled "What seeds should we sow to obtain a gentle
thì lấy tựa đề là gieo nhân gì để được
and soft mind?" Here,
tâm tướng Nhu hoặc dịu dàng ở đây Chúng
do we like knowing how to sow seeds to reap a
ta có thích là biết cách gieo nhân để
gentle and soft appearance? Yes, do we like being gentle?
được quả có tướng nhu hòa không Có chứ
Ending the life of a lioness,
không chấm dứt cuộc đời sư tử Hà Đông
right, dear fellow practitioners? (Excerpt
phải không các quý đạo
from the Great Kasyapa Sutra, Questioning the Great Treasure of the
hữu trích soạn tại kinh Đại Ca Diếp vấn
True Dharma, Volume 1. The text is
Đại Bảo Tích chánh pháp quyển 1 văn kinh
as
như
follows: I heard...)  Once upon a time, the Buddha resided
sau tôi nghe như vầy một thời Đức Phật ở
at Vulture Peak Mountain in Rajagriha.
tại núi linh thứ thuộc thành vương xá
This Vulture Peak Mountain in Rajagriha
đây Núi Linh Thứu thuộc thành vương xá
is where we are sitting now, along with
là nơi chúng ta đang ngồi đây ạ cùng với
eight Great Bhikkhus, ten thousand Bodhisattvas, and ten thousand other Bodhisattvas—all beings who were on the verge of
chúng Đại Tỳ Kheo 8 Ngà vị Bồ Tát một
Buddhahood, having gathered here from various Buddha realms.
nữa là thành phật từ các cõi Phật đến
At that time, the Buddha was with a great
Phật vào thời đó thì Đức Phật ở cùng với
assembly of 8,000 Bhikkhus and sixteen thousand
đại chúng tỳ kheo 8000 vị Bồ Tát một vạn
Bodhisattvas. Do you see how many there were? Do
6000 vị đấy chúng ta thấy đông không các
you see how
quý đạo hư chúng ta có thấy núi linh
many people could gather at such a small Vulture Peak Mountain? It's
thếu nhỏ như thế này mà lại đông người
not that we doubt it.
tụ họp được không có nghi cái điều đó
But why were there so
không thì có nghi chứ bé này Sao lại
many? It's
đông
because of the Buddha's divine power. Do you understand, dear fellow practitioners, that
thế do thần lực của Phật các quý đạo
when the Buddha used his
hiểu Khi mà Phật dùng thần thông mà
divine power to preach, mountains, rivers, and land
thuyết pháp ấy thì núi sông đất niền đều
were leveled? What do we use
được bằng phẳng cái này chúng ta lấy cái
to believe this? If we use our faith, it
gì để tin chúng ta lấy lòng tin để tin
seems we are still deluded because
thì nghe chừng nó vẫn còn bị mê vì chúng
we cannot discern it, isn't that right,
ta không thẩm sát được mà có phải không
dear fellow
các quý đạo
practitioners? Then we must cultivate and
hữu đó Thế thì cái này chúng ta phải tu
study for a very long time. Do you see how
học rất là lâu dài chúng ta có thấy là
an elephant can pull something?  Can an elephant
một con voi nó có thể kéo được một cái
move a boulder in a
tảng đá giời đi trong vòng có một khoảng
short amount of time? Can an elephant do that?
thời gian ngắn không con voi có làm được
Can an elephant do that? Of course, our
không Con voi có làm n không Phả các quý
esteemed friends can do it.
đạo hữu làm được
Therefore, our Buddha is
chứ cho nên Đức Phật của chúng ta là
a being of great power.
ngài đại oai lực cơ mà các quý đợi Hữu
Do you understand this point, esteemed friends?
rõ chỗ này chưa ạ đại oai
Can humans move a
lực con người của chúng ta có thể làm
boulder and then rebuild it exactly
mất tảng đá đi rồi lại xây dựng tảng đá
as it was before? Can they do that? Can they build a
lại như cũ được không làm được được kim
pyramid? No, they can.
tự tháp có làm được không làm được mà
We still haven't explained the pyramids.
kim tự tháp chúng ta vẫn chưa lý giải
That's just something humans have built, right? Then
được nhá mà Đấy là mới con người làm lên
the Buddha's divine power is beyond comprehension.
Đức Phật là không thành nghĩ bàn chúng
We only need to talk about one thing: not
ta chỉ cần nói đến một điều thôi không
killing. Longevity—has anyone thought of that?
sát sinh được tuổi thọ có ai nghĩ được
No one has. But the Buddha
không không ai nghĩ được thế thì Phật
thought of it. That means the Buddha attained enlightenment. The
nghĩ được Tức là phật chứng đạt được
Buddha didn't make it up; the
phật không phải là phật tự bịa ra mà
Buddha saw the law of things. The
Phật thấy được quy luật của nó như thế
Buddha saw it, he didn't just say
phật thấy được chứ phật không có tự nói
anything. The Buddha said that for 49 years he
ra điều gì nh Phật nói là 49 năm phật
didn't say anything.
không nói điều gì mà Đức Phật có nói
The Buddha only saw the truth and
điều gì đâu Đức Phật chỉ thấy sự thật và
spoke the truth; he didn't say
nói ra sự thật chứ ngài chả nói ra cái
anything like we do.  From morning till
gì như chúng ta đâu chúng ta từ sáng đến
night, we only say things that are
tối toàn nói ra những thứ mà của chúng
our own, things that aren't true, right?
ta thôi nó không đúng sự thật có phải
But the Buddha only sees. For example,
không nào nhưng ngài chỉ thấy thôi Ví dụ
in
như là ở
front of the mind-viewing practitioner, the mind-viewing practitioner
trước mặt tâm chếu Hàn quán là tâm chếu
sees that this is the path of
quán thấy là đây là đạo Hữu Đức Tâm chếu
virtue. The mind-viewing practitioner says this is virtue, so it's as if nothing is said because virtue is true virtue. What need is there to say "this is virtue"? Only virtue is true virtue. Isn't that right, Venerable Masters? The path of virtue
phải không có phải không các Đạ Hữu Đạo
doesn't need the mind-viewing practitioner
Hữu Đức không cần tâm chiếu Hoàn quán
to say "this is the path of virtue," and the path of
phải nói đây là đạo hữu đức thì đạo hữu
virtue remains the path of virtue. The Buddha is the same; the
đức vẫn là đạo hữu đức thên Đức Phật
law of cause and effect is the
cũng thế quy luật nhân quả đúng là quy
law of cause and effect. The law of cause and effect doesn't need the Buddha to say it; it
luật nhân quả không cần Đức Phật nói thì
still exists. So
quy luật nhân quả vẫn tồn tại cho nên
the Buddha only tells others, it's not that
Đức Phật là chỉ nói cho người khác biết
cause and effect only appear when the Buddha says it. Isn't
thì nhân quả mới xuất hiện không phải
that right?
thế có phải không
And we, on the other hand, say things that are
đó còn chúng ta thì nói là nói những
n't true. We just say things that aren't true.
điều không đúng Chúng ta cứ nói ra thôi
Isn't it true, Venerable Masters, that what you say is very illogical?
Có phải ng quý đại hữ nói rất là vô lý
Sometimes you say that the Buddha preached for 49 years
vẫn nói lúc thì nói là ngài 49 Năm
because that's the truth. The Buddha
thuyết pháp Vì đấy là sự thật Đức Phật
transformed the Dharma for sentient beings, saying that for 49
Chuyển Pháp cho chúng sinh nói rằng 49
years the Buddha didn't...  What I'm saying is because for 49
năm Đức phật không nói gì là bởi vì 49
years, the Buddha's teachings have remained
năm Đức Phật thì cái đấy nó vẫn là sự
true. The truth remains true. To
thật như thế Sự thật nó vẫn là sự thật
say the Buddha didn't tell
như thế chứ nói Đức phật không nói cho
us is a matter of understanding two
chúng ta phải hiểu ở hai cái ngữ cảnh
different contexts. Do you understand this point clearly, dear friends?
khác nhau quý đợi Hữu rõ chỗ này chưa ạ
Those two things don't contradict each other. They
Hai cái đấy không hề chống trái nhau Nó
are two different contexts, two different meanings,
là hai cái ngữ cảnh hai cái nghĩa khác
aren't they, dear fellow practitioners?
nhau có phải không các quý đạo hữu đó
Please
nha ng tâm chư qun xin đọc
continue reading. At that time, the Venerable Mahakasyapa was
tiếp bấy giờ tôn giả Đại Ca Diếp Ba đang
seated in the assembly. The Buddha said to the
an tọa trong đại chúng Đức Thế Tôn Bảo
Venerable Kasyapa, "There are four kinds of practices that
tôn giả Ca Diếp ba có bốn loại pháp làm
make Bodhisattvas appear gentle and kind." The
cho các Bồ Tát được tướng nhu hòa dịu
Venerable Kasyapa replied to the Buddha, "These four practices
dàng tôn giả Ca Diếp bạch Phật bốn pháp
are what the Buddha taught. First, if a
là những gì Đức Phật chỉ dạy một là đã
sin is confessed, one must not
mắc tội mà được phát lồ thì quyết không
conceal it, and wholeheartedly abandon the mistake. That is, when
che giấu dốc xa lìa nỗi lầm tức là khi
we have sinned and we repent, we
chúng ta có tội mà chúng ta được sám hối
must not hide our mistakes, wholeheartedly
thì quyết không giấu lỗi lầm dốc lòng để
repenting. That is, we are foolish people,
sám hối tội nỗi chúng ta ấy là người ngu
so we say we must repent.
si cho nên chúng ta nói là phải sám hối
Here, remember to use the words '
ở đây chúng ta nhớ là dùng chữ được sám
repented,' dear fellow practitioners. That
hối được sám hối các quý đạo hữu ạ Tức
is, repentance is a happiness, it is a
là sám hối là một cái hạnh phúc là một
The auspicious opportunity for us to
cái duyên Thù Thắng tốt đẹp cho ta cho
repent is why we say we are able to do so, because
nên ta mới nói là được sám hối vì sám
repentance will eliminate our sins. Do you fellow practitioners agree? There is nothing that can
hối nó sẽ tiêu tội các quý đạo hữu thấy
eliminate our sins, but what eliminates our
cho chúng ta tiêu tội mà cái mà làm cho
sins is what we call "being
chúng ta được tiêu tội thì chúng ta gọi
able to repent." Now, let me
là được sám hối mới là đúng chứ Bây giờ
explain to you, fellow
tâm chếu Hàn quán nói cho các quý đạo
practitioners: If a prisoner is pardoned,
hữu Nếu mà người đi tù người ta được ân
they say they are pardoned or have
xá thì người ta gọi là được ân xá hay bị
been pardoned. But when we repent, we
xá được ân xá thế mà mình sám hối mình
keep saying we are "being able to repent," using the wrong term. We
cứ bảo bị sám hối dùng từ sai chúng ta
must say we are able to do so, meaning
phải nói là được sám hối tức là chúng ta
we have the opportunity to repent. Because the opportunity to repent is not easy; we
duyên sám hối không phải dễ chúng ta
must have a community of fellow practitioners with harmonious precepts and harmonious intentions to repent.
phải có hội chúng đồng giới với nhau ý
We cannot repent among those who
chúng ta không thể nào sám hối được giữa
lack
những người không có trí
precepts, among those who lack the aspiration to practice, who lack the aspiration for liberation.
nguyện tu tập không có trí nguyện giải
Therefore, having a Dharma assembly where we can
cho nên để có một pháp hội mà chúng ta
repent is extremely precious and
sám hối được là vô cùng quý giá và vô
incredibly rare.  Isn't that right,
cùng Huy Hữu có phải không các quý đạo
esteemed Buddhists? Only through repentance can our sins be eradicated.
ữ chỉ có sám hối thì mới tiêu tội chúng
Our repentance must be done in front of
ta sám hối là phải đối diện với những
people who understand what we are repenting for.
người hiểu được điều ta sám hối còn
Repenting before a Buddha statue
chúng ta sám hối Trước Tượng Phật Phật
is merely self-reflection, seeking Buddha's witness.
là chỉ là sám hối tự tâm để phật chứng
But we must strive to
minh nhưng chúng ta phải nỗ lực để chúng
practice the Dharma so that our sins are eradicated.
ta thực hành pháp để tội lỗi đó tiêu trừ
We should say to the Buddha, "Today I falsely accused
Hôm nay con con nói vu khống cho cho cái
this fellow Buddhist. I ask the Buddha to forgive me. It's
Đạo Hữu này cho xin phật sám hối như nó
not that my sins are eradicated; it's merely that the Buddha is witnessing and
chưa tiêu tội mà chẳng qua là phật chứng
protecting me. But I
minh cho mình gia hộ cho mình còn mình
must go to the person I falsely accused and repent to truly eradicate my sins."
phải đến cái chỗ cái người mình vu khống
Therefore, in Buddhism, the
quý Đạ Hữu ạ Cho nên ở trong nhà phật ấy
Dharma of repentance is to
pháp sám hối Pháp sám hối là phải sám
repent before someone who understands the matter.
hối với người hiểu được việc đó các quý
That is what true repentance is. And
đạo hiểu Đấy mới gọi là chân thật sám
when we truly respect the Buddha, we should
Nếu thật sự cung kính Phật thì chúng ta
say, "I beg the Buddha, I have committed
phải bạch này con bạch Phật Con gây ra
this wrong. May the Buddha protect
lỗi nầm này Phật gia hộ cho chúng cho
me so that I have the courage to go and
con để con đủ dũng mãnh tâm con đi sám
repent before my fellow Buddhists." That is true
hối với đạo hữu của con đấy mới thật là
repentance.  But if we only go to
sám hối chứ còn nếu như chúng ta chỉ về
repentance to the Buddha, we are still being deceitful, are
Sám hối Phật chúng ta vẫn giả dối có
n't we? If we are not
phải không Chúng ta không ch chân thật
sincere, how can we not go to repent
chân thật thì làm sao m không đi sám hối
to others like this?
với người ta như thế này chưa chân thật
That's not sincere repentance.
đấy là sám hối chưa chân thật cho nên
That's why, among those who have renounced the world, the
Tại sao ấy ở trong những người xuất gia
monks have two days a month of Bodhisattva practice, meaning they
chư tăng ấ 1 tháng hai ngày Bố tát tức
must repent before their teachers and masters, confessing all their
phải xào mó hối giữa Thầy Tổ này này tất
sins. But the Buddha still
cả tội nỗi này này chứ còn đức phật vẫn
allows them to turn to the Buddha to repent. But
cho đối hướng về Phật mà sám hối Nhưng
that's only when we don't have a
cái đó chỉ là lúc mà chúng ta chưa có
Dharma assembly to repent. So, dear fellow practitioners, if
pháp hội để sám hối Thôi các quý đạo hữu
we have any problems,
ạ Cho nên chúng ta có cái vấn đề gì
we turn to the Buddha and repent
chúng ta hướng đên Phật chúng ta sám hối
immediately, but then we must go to the
ngay nhưng nhưng rồi chúng ta phải về
Dharma assembly to repent. Only then will
đạo tràng để chúng ta Sám hỗi Tội Lỗi
our sins be eradicated. Do you understand
của ta nó mới tiêu các quý đợi Hữu rõ
this point, dear fellow practitioners? The scriptures are very good. Firstly, if you commit a
chỗ này chưa đấy nhá Văn Kinh ấy rất là
sin and it is revealed, you must
ạ một là mắc tội mà được phát lồ thì
not hide it and must abandon your mistakes. The
quyết không che giấu dốc xa lìa lỗi lầm
first is not to hide it. Secondly,
thứ nhất là không che giấu Thứ hai là
you must find a way to counteract it so that
mình phải đưa ra pháp đối trị để cho
you do not commit those mistakes again. That
mình không phạm vào các lỗi đấy nữa thì
is true repentance.  A
mới là sám hối thứ nhất là mình phải
truly sincere person dares to acknowledge their mistake
chân TH thật dám nhận đấy là lỗi của
to the person they wronged—that is what is
mình với người mà mình đã gây lỗi đấy
called practicing the Dharma of repentance. A
mới gọi là thực hành pháp sám hối còn
person who doesn't dare to face
người mà không dám đối diện với cái sai
their mistakes and truly repent, a
lầm của mình để mà sám hối chân thật
person who, each time they repent, doesn't
người mà mỗi lần sám hối lại không đưa
offer a remedy to prevent
ra cái pháp đối trị để cho mình thực
future mistakes, is truly
hành lần sau không tái phạm thì Quả thật
not someone who knows the Dharma of repentance. If you
không phải là người biết pháp sám hối
don't know the Dharma, you ca
không biết pháp không biết pháp thì sẽ
n't practice it. Do you understand?
không thực hành được pháp đại chúng hiểu
Therefore, here,
chưa Thế cho nên ở đây đại chúng chúng
each of us must examine ourselves to see if
ta tự mỗi người phải quán xem thật sự
we truly know the Dharma of repentance. Sometimes, when we
mình đã biết pháp sám hối chưa nhiều lúc
hear fellow practitioners
tâm chiếu quán nghe thấy các đạo hữu sám
repenting, our minds feel very sad. "Yes,
hối này tâm chiếu quán rất buồn trong
teacher, I beg to repent."
lòng à Dạ thưa cô em xin sám hối ạ à
Then they move on to something else. We
Xong lại nói xong chuyện khác tâm ch
don't know where the repentance is. We don't see remorse, we
không biết là cái tâm sám hối nằm ở đâu
don't see the
nhỉ không thấy cái ăn năn không thấy cái
remedy, we don't see it.
đưa ra pháp đối trị không thấy đưa ra
That is, we don't see it telling us what
Tức là không không thấy bảo em em làm
we did wrong. "Yes, teacher,
cái là việc này em làm sai Dạ thưa cô em
I beg to repent, I have another question." It
sám hối em xin hỏi thêm cái việc này thế
turns out it's no different from that sad song, "
là hóa ra nó chá khác gì bài hát
Isn't repentance sad?"  You must have a
h nghe có buồn không sám hối là phải có
deep understanding
tư duy các quý đạo hữu phải tư duy sâu
of sin, my esteemed friends. That's why we
sắc về tội lỗi cho nên Tại sao chúng ta
must kneel for 30 minutes to repent. Because during
phải quỳ 30 phút để sám hối vì cái lúc
that time, we contemplate our
đó chúng ta quỳ chúng ta mới tư duy đến
sins. By contemplating our sins, we can
tội nỗi vì tư duy đến tội nỗi cho nên
devise a method to counteract them,
chúng ta sẽ đưa ra pháp đối trị đối trị
to prevent recurrence. By devising a method,
trị để không tái phạm đưa ra phương pháp
we can
thì cái thời gian đấy làm cho chúng ta
eliminate our sins.
được tiêu Trừ Tội nỗi các quý Đạ Hữu ạ
But we must practice that counteracting method.
nhưng phải thực hành cái pháp đối trị cơ
Today, I spoke ill of someone, and I've been contemplating it over and
đấy Hôm nay tôi nói xấu người này rồi tư
over again, haven't I?
duy đi tư duy lại có phải không Làm thế
How can we speak out? When
nào để mình ra mình nói được trong tâm
our hearts are troubled, we contemplate
mình nó có cảm trở thì mình lại tư duy
cause and effect, and we must have the courage to repent. Only then can we
đến nhân quả tư duy đến lúc mà ta phải
call it successful repentance.
thì mới gọi là quỷ Hương sám hối thành
If we just kneel and say, "I
công còn nếu cứ Quỳ như thế thôi bảo
beg Buddha, I
thôi con bạch Phật Con xin là con sám
repent to Buddha," but then they're too stubborn and won't
hối Phật thôi Còn với nó kình lắm không
repent, they'll spread rumors about me.
sám hối đâu giời sám hối nó đi loan tin
What kind of
con lung tung ấy mà Thế thì C gọi gì là
repentance is that? That means you don't know the true meaning of
sám hối Thế gọi là chưa biết pháp sám
repentance. Do you understand this point now?  There are
hối thì chúng rõ chỗ này chưa ạ Đấy có
those who repent and their sins are eradicated, but there are
những người sám hối thì tiêu tội mà có
others who repent and yet their sins remain uneradicated. Those of you who are
những người sám hối mãi không tiêu tội
still stuck in
các quý đạo hữ mãi vẫn cứ Vấp vào cái
that rut, saying, "I beg to differ, I have
nỗi nầm đó bảo chứ cò xin là con có cái
sinned, I have repented many times, but
lỗi là con sám hối nhiều lần lắm rồi mà
I still haven't been able to get rid of it. It's simply that
con vẫn chưa dứt trừ được chẳng qua là
we lack a countermeasure." You great
chúng ta không có pháp đối trị thôi các
masters, we must have a countermeasure: mental
quý đại Yu ta phải có pháp đối trị tâm
discipline and contemplation. Please read again: 1. If you commit a sin and
chế quán xin đọc lại một là mắc tội mà
are granted forgiveness, you must not conceal it and must
được phát nồ thì quyết không che giấu
completely abandon your wrongdoing. 2. Your words must be
dốc xa lìa lỗi lầm hai là lời nói phải
truthful. Even if it means losing your throne, destroying your
thật thà mất ngôi vua hủy hoại sự giàu
wealth, squandering your possessions, or sacrificing your life, you
sang tiêu tan của cải xả bỏ thân mạng
must never
quyết chẳng nói
lie. Your words must be truthful, and you must not
dối lời nói phải chân thật cũng chẳng
encourage others to speak falsehoods. If we
chỉ bày người khác nói lời giả dối chúng
speak the truth, we will lose money. So, I will
ta mà nói thật thì mất tiền thôi xin con
not speak the truth,
không nói
right, dear fellow practitioners? If speaking
thật đúng không các quý đạo hữu Nếu nói
the truth costs money, then I wouldn't dare speak the
thật mà mất tiền ấ thì không dám nói
truth. But if I were to say, "I'll follow you," or "
thật đâu thế nếu mà nói là tôi đi theo
I'll get caught by that guy," then...  At that time,
tôi Tôi kẹp phải thằng kia nhưng lúc bấy
no one knew I had to run away.
giờ không ai biết tôi phải bỏ chạy mà ra
To be honest, I would face consequences, like imprisonment. To keep it a secret
nói thật là sẽ bị gì bị đi tù quyết dấu
until the end—that's what a
đến cùng thì cái đấy cái điều đấy là bồ
Bodhisattva shouldn't do. Those who want to cultivate
tát không được làm các bậc mà muốn phát
the Bodhi Mind, who want to practice and want to have a
cái Tâm Bồ Đề muốn tu tập mà muốn được
gentle and
cái tướng nhu hòa dịu dàng là nó nhu hòa
peaceful appearance—that's what it means. It means being firm at times and gentle at others,
dịu dàng cả lời nói này nói nó lúc cương
but with a
thì có cương lúc Nhu thì có nhu nhưng
complete and peaceful mind. That's what it means, my
đầy đủ cái tâ Tâm Hiền Hòa cái tâm của
dear fellow practitioners. It's
mình hiền hòa các quỹ đạo hữu ạ phải
not just about gentle words here. It's about
đây không nói là lời nói dịu dàng nhé Ở
having a gentle and peaceful appearance. The
đây là được tướng nhu hòa dịu dàng được
appearance is the outward manifestation, that's
tướng là cái tướng Tức là nó thể hiện là
the mind, my dear fellow practitioners. That means
cái tâm đấy các quý đạo hữu ạ Tức là
we always love gently
chúng ta luôn luôn yêu thương dịu dàng
and support sentient beings without weariness
rồi nâng đỡ chúng sinh không có nhàm mỏi
or fatigue. That's what gentleness is. It must be true, my
không mệt mỏi đấy gọi là dịu dàng phải
dear fellow practitioners. A gentle person is
có quý Đạ hữ Đúng là người dịu dàng là
someone who makes others feel comfortable.
người làm cho người khác dễ chịu không
The appearance of a gentle mind is
thì cái tướng của tâm dịu dàng ấy là
someone who is persistent, very persistent, my dear fellow
người ta kiên trì kiên trì lắm các quý
practitioners, to achieve success. That's what gentleness is.
Đạo Hữu để thành tựu cho người đấy gọi
A
là cái tướng của dịu dàng đấy Cái người
gentle person will persevere to the end. Their
dịu dàng là người ta sẽ kiên trì đến
words must be...
đó lời nói phải chân
This is the truth, isn't it? The Venerable Master said, "It's better to
thật đây t chứ Hoàn quán mới nói là lời
lose the throne
nói chân thật thà mất ngôi vua
than to lose the throne. This throne is the
thà mất ngôi vua cái ngôi vua này là
highest honor, isn't it? It's
danh vọng cao nhất chưa cao nhất chưa Ở
not the highest in this world, is it?
thế gian này chưa cao nhất là thế gian
But I'd rather lose the
đấy thế nhưng mà thà mất ngôi
throne than not speak the truth. Is it difficult, my
vua ta cũng sẽ nói thật khó không các
esteemed fellow practitioners? Is it difficult? If it's difficult, then I must
quý đạo hữu khó không khó thì ta phải
say it's difficult. Because we still crave fame, and we crave fame,
bảo khó Chứ vì chúng ta còn tham danh mà
so if we
chúng ta tham danh cho nên nếu mà mất
lose fame, we will never say this truth.
mất danh là chúng ta không bao giờ nói
We must acknowledge that we haven't been
chúng ta phải xác định là chúng ta chưa
able to do it yet, but we will ask for
làm được việc đó nhưng chúng ta sẽ xin
help to do it,
ra hộ để chúng ta làm được việc đó chứ
right? Currently, we haven't been able to do it,
có đúng không nào hiện tại chưa làm được
but we must ask for help to do it. When the conditions
nhưng cũng phải xin để làm được có nhân
arise, when the conditions are right, we will strive to do it,
duyên phát sinh nhân duyên con tinh tấn
we will practice this
con làm được con thực hành được lời nói
truth. This is true repentance.
chân thật này chứ sám hối chân thật này
This is true repentance.
chứ Đây là sám hối chân thật đấy
Even if I lose the throne, I will still
đấy dù dù là có mất ngôi vua ta cũng sẽ
repent to speak the truth.
phải sám hối để nói được lời chân thật
True repentance is when the words become
ra đúng là sám hối là lúc bấy giờ nó lời
true. My esteemed fellow practitioners must speak the
chân thật không có quý đạo hữu phải nói
truth. For example, Fellow Practitioner Le Van
lời chân thật Ví dụ như Đạo Hữu Lê Văn
Duc, even if he loses his throne...  Even if
Đức dù có mất đi danh
fame is lost and a job is lost, one still speaks the
vọng mất đi công việc vẫn nói nên lời
truth to protect the Dharma. Is
nói thật để bảo vệ chánh pháp tâ ch có
this example true? It's so true!
lấy ví dụ này là thật chưa thật quá đi
Losing fame, and fame is always accompanied
mất đi danh vọng mà danh vọng thì nó kèm
by
với gì
money. A job is always accompanied by money. I'd
tiền công việc thôi nó kèm mấy tiền đấy
rather lose my job, I'd rather be fired, than fail to
thà bị mất đi việc thà bị đuổi việc tôi
protect the Dharma and speak the
cũng sẽ bảo vệ Phật pháp nói lời chân
truth. We have living proof!
thật Chúng ta có một bằng chứng sống nhá
I'll let the congregation praise this so everyone can
Tôi cho đại chúng tán thán để cho ai
learn from it.
cũng học được như
So you see, choosing the right person for the
thế Thế là thấy chọn người đúng người
right job? The right person for the right job!
đúng việc chưa Đúng người đúng việc nhá
This is a true story. This sutra
Đấy Đây là một việc thật đây bài kinh
is a true story. Let's not
này thì đây việc thật chứ chúng ta đừng
say that no one can do it. In
nói rằng không có ai làm được trong đại
our congregation, there are people who can do it. And that's
chúng của chúng ta có người người làm
not even mentioning a
được đi thế chứ chưa nói đến đại chúng
higher congregation. In our congregation,
nào cao hơn nữa đại chúng của chúng ta
there are people who can do it, not just that they will,
có người làm được chứ không phải là sẽ
but that they have already done it.
mà là đã làm được
Even if fame is lost, even if
rồi Dù là mất đi danh vọng dù là mất
wealth is lost, a job is still
đi tài sản TH là tài sản thì công việc
wealth. People search
nó là tài sản đấy người ta đi kiếm mãi
endlessly for that job, they spend
không được cái công việc ấy đấy chạy bao
money but can't get it. Yet, I'd rather lose
nhiêu tiền không được Đấy thế mà thà mất
fame, even if wealth is lost,
đi danh vọng thà mất đi cái tài sản
I still speak the truth. This is someone who
nhưng ta vẫn nói thật đây là người có
speaks the truth.  Isn't that right, dear
lời nói chân thật có phải không có đúng
fellow practitioners? It's commendable, please give
không cá các quý đạo hữu là đáng tán tán
me a hand and a helping hand. It's
xin một chàng và tay
not that the Buddha taught
đó chứ không phải là Đức Phật dạy những
things that others couldn't do, but that others could do,
điều mà người khác không làm được làm
and then they truly understood, right? So, is that how
được rồi chân thật xám hội có phải không
one person can
Thế có phải như thế là một người sẽ n
bring benefit to the majority? For
mang lại lợi ích cho số đông không đối
us Buddhists, especially the Venerable Le
với hàng phật tử chúng ta là đạo yếu Lê
Van Duc, we are also taking on
Văn Đức cũng đang đứng chịu trách nhiệm
a responsibility for the majority, not just a
ở một nhiệm vụ no cho số đông đấy chứ có
few, right? So, there are people
phải ít đâu phải không Thế là có người
who benefit the majority, right? The majority is small, the master is the
có lợi ích cho số đông rồi có phải không
most numerous compared to our temple, and the rest are moderate,
nhiều nhất so với chùa mình thôi còn đâu
right? But it's still the
thì đ đ vừa chứ đúng không Nhưng vẫn là
majority. Therefore, only those
số đông đấy Thế thì phải là những người
with truthful words can do it; those with
có lời nói chân thật mới làm được lời
false words cannot do it, dear practitioners. It's better to
nói giả dối không làm được các quý Đạ
lose the throne and destroy
đó thà mất ngôi vua hủy hoại sự giàu
wealth than to have a deceitful heart. I think that if fellow
sang thì tâm chếu hn quá nghĩ rằng là
practitioner Le Van Duc continues to be diligent like
đạo hữu Lê Văn Đức mà cứ tinh tấn như
this, and doesn't get corrupted, then in the next life, even if
này đừng bị hoại đi thì đến kiếp sau rồi
he loses the throne, he will still be able to do it for the sake of the
th mất ngôi vua cũng sẽ M sẽ làm được vì
Buddha's teachings, because of his truthful words.
Phật pháp Vì lời nói chân thật đấy Thế
But one must be diligent; if one is not
nhưng mà phải tinh tấn không được ngườii
diligent, then one cannot be.  Losing C is
tinh tấn thì không được lại mất đi C
death, remember? Destroying wealth, ruining possessions,
chết đấy nh nhở hủy hoại sự giàu sang
abandoning one's own body. A
tiêu tai của cải xả bỏ thân mạ đấy Cái
person who
người mà phát được cái tâm sám hối chân
truly repents is someone who will
thật như thế thì thật mới là người sau
later cultivate the Bodhisattva path and will have the
này tu tập Bồ Tát đạo sẽ được người có
second characteristic: gentleness and tenderness.
tướng là nhân duyên thứ hai là tướng gì
As for the
nhu hòa dịu dàng Còn cái điều kiện thứ
first condition, we can practice it,
nhất ấy thì chúng ta thực hành được các
dear fellow practitioners. Try to practice it! Firstly, if you commit a
quý đạo hữu ạ Cố mà thực hành nhé Một là
sin and confess it, you must not
mắc tội mà được phát lồ thì quyết không
hide it and will wholeheartedly abandon your mistakes. This
che giấu dốc xa lìa lỗi lầm cái này nó
only has two meanings:
chỉ có hai ý thôi tức là tội của chúng
We will repent to the extent of our sins.
ta tới đâu thì chúng ta sẽ Sám Hối hết
The first condition is easy, is
tới đấy Cái Điều kiện thứ nhất này dễ
n't it? That is, we repent to the extent of our mistakes. If
này có phải không Tức là lỗi của chúng
others point out
Sám hỗi tới đấy người khác chỉ lỗi cho
our mistakes, we look at how serious our
chúng ta thì chúng ta nhìn xem chúng ta
faults are and repent completely.
có lỗi đến đâu Chúng ta sám hối hết đến
Or, we resolve to abandon the
đấy vặc chúng ta quyết xa lìa những cái
mistakes we have made. Who wants to
nỗi nầm mà mình đã mắc phải ai mà muốn
make mistakes again? If it's a
mắc phải cái lỗi lầm nữa đâu Nếu là
person who doesn't
người chế phải không chỉ có người không
understand karma, then only those who don't fear their
hiểu nhân quả người ta mới mới không sợ
mistakes are not afraid of making them. That's the second point.  The
lỗi lầm thôi chứ đấy là thứ hai ạ và ý
third point the Buddha taught is that the third condition is
thứ ba Phật dạy Là Điều kiện thứ ba ba
not to utter evil words to scorn or
là chẳng phát ra lời nói ác để khinh chê
defame all sentient beings.
hủy báng Tất cả chúng
Evil words to scorn or
sinh cái lời nói ác để khinh chê hủy
defame all sentient beings are like this:
báng Tất cả chúng sinh là thế này này
we say, "You are a lowly person,"
chúng ta nói mày là hạng Ti Tiện hì bạ
that's scornful words, meaning we
đấy là lời nói khinh chê mày là hạng Ti
scorn someone. And then there are
Tiện tức là khinh chê người ta thế còn
evil words to slander you, like getting run over by a
lời nói ác lại hủy báng mày á ra đường
car or crushed by a rock, right? Then, "I
kẹp xe đè đá có phải không Thế rồi tao
pray that you will be ruined, lose all your wealth and reputation, your children will be neglected, everything
Cầu cho mày tán ra bại sản mất hết danh
will be destroyed." Then there are
đấy là hủy hoại chúng sinh thế rồi
curses to make people
nguyền rủa cho người ta để mong người ta
suffer for eternity, that's words that
Đời Đời Kiếp Kiếp đau khổ đấy là lời nói
destroy sentient beings.
hủy hoại chúng sinh đấy các quý đạo hữu
Furthermore, another word that destroys
còn thêm nữa một lời nói hủy hoại chúng
sentient beings is the one we all
sinh nữa là cái lời nói mà tất cả chúng
easily fall into: speaking ill of others,
ta rất dễ mắc đó là đi nói xấu người ta
going here and there to speak
đi đến chỗ này nói xấu người kia đi đến
ill of someone, causing division among people.
chỗ kia nói xấu người này gây chia rẽ
That's words that destroy sentient beings,
nhau đấy là lời nói hủy hoại chúng sinh
dear fellow practitioners. It destroys sentient beings,
các quý đạo hữu ạ hủy hoại chúng sinh
causing division between spouses and children,
gây chia sẽ vợ chồng con cái gây chia sẽ
dividing families, dividing friends,
gia đình gây chia sẽ bạn bè dây gây chia
dividing teachers and students, right?  Leading people
rẽ thầy trò có phải không dẫn người ta
down the path of evil, such words are
vào đường ác cho nên lời nói đó là lời
destructive to sentient beings. Here, let's
nói hủy hoại chúng sinh thì ở đây tấm
analyze carefully so we
chế hn quán Phân tích kỹ để chúng ta
understand which words are not destructive.
hiểu lời nói nào không phải là hủy hoại
Although they may cause division and separation, they are
Tuy rằng cũng gây chia rẽ gây ly tán
not destructive words,
nhưng mà lại không phải là lời nói hủy
but rather words that should be spoken.
hoại mà lại là những lời nói nên nói ví
For example, the story of Devadatta, when
dụ như là ông đề bà Đạt Đa ấy khi mà ông
he betrayed the Buddha, he conspired with the Buddha to
ấy phản Đức Phật ấy ông ấy đến ông cấu
harm
thế để mà hại
him because he thought he was equal to the Buddha,
Phật vì ông ấy nghĩ là ông ấy Phật bằng
so he
nhau cho nên ông cũng phải được cung
should be respected and lead the Sangha. That
kính ông phải được lãnh đạo tăng đoàn
is, he was like
tức là ông ấy mới lại Phật là giống như
voting to see who was
chúng ta nói là bỏ phiếu đấy xem là ai
better. He had
hơn đấy Đấy ông như thế thì ông ấy có 4
400 monks following him, and they
trm vị tỳ kheo của phật nghe lời ông ấy
abandoned the Buddha and followed him. The Buddha had to send Sariputta and Maudgalyayana to
bỏ Phật Đi theo ông thế là Đức Phật phải
speak to the other monks
đi mà nói với với lại các vị tỳ kheo kia
so they would understand and turn back from
để cho các vị hiểu ra để quay về không
Devadatta. These words were
theo đề bà Đạt Đa nữa thì lời nói này là
also meant to sow discord between the teacher and his disciples,
cũng để cho thầy trò nhà ông ly gián
but were these
nhau nhưng lời nói này có phải là lời
words destructive?  Speaking these words of
nói hủy hoại không lời nói này lời nói
salvation is not the same as speaking words of destruction,
cứu độ tức là cái lời nói hủy hoại là
the words that cause people to lose their virtuous
cái lời nói khiến cho người ta mất thiện
deeds. You, dear fellow practitioners, destroy them, and if you destroy them, then
pháp các quý đạo hữu hủy hoại mà hủy
people will gain
hoại thì người người ta được cái nhân
good karma. If you cause them to lose good karma, that
quả thiện thì mình làm cho người ta mất
is destruction, is
nhân quả Thiện mới là hủy hoại có phải
n't it? Destroying evil is the
không còn hủy hoại cái ác đấy là cái
right thing to do. The Four Noble Truths require preventing evil, eradicating
việc là phải làm tứ Chánh cần ngăn ác
evil, generating good, and increasing good.
diệt ác sinh Thiện tăng trưởng thiện như
Many of us Buddhists don't understand this.
không nhiều phật tử chúng ta không hiểu
We think, "What I say
phật tử chúng ta lại nghĩ là tôi đi Nói
to people is not right, it's
cái gì với người ta cũng không nên nói
extreme, it's
như thế là cực đoan như thế là không
wrong, it doesn't understand the Dharma." Do you all understand
đúng không hiểu pháp đại chúng rõ chỗ
this point? What words
này chưa ạ những lời nói nào chúng ta
should we say? We should say many things that are true, things that
nên nói thật nhiều nói những cái mà đúng
cause people to generate virtuous deeds and
sự thật khiến cho người ta sinh được các
create the conditions for enlightenment. That's what
thiện pháp phát sinh nhân duyên cho
we must say, and
người ta giác ngộ Cái đó mình phải nói
say it many times. Buddhist disciples have a
mà nói thật nhiều đệ tử Phật phải có
responsibility; only then will the Dharma
trách nhiệm như vậy thì chánh pháp mới
be proclaimed, and Buddhists will be
được tuyên dương phật tử mới được tinh
diligent, right, dear fellow practitioners? Without
Tân phải không các quý Đạ ưu không tinh
diligence, there is no liberation, so we must
tấn thì không giải thoát cho nên ta phải
speak much. Then, the
nói nhiều như vậy đó thế rồi Ngài Đức
Buddha even sent Ananda to all the
Phật lại còn sai ngài a nan đi tất cả
cities to go among the people and
các thành đấy để vào nơi dân chúng để
speak to them.  They knew the truth because
nói cho dân chúng biết sự thật bởi vì
the people listened to the words
dân chúng nghe lời lời đề bà Đạt Đa nghe
of Bodhidharma and King Ashoka. Therefore, no one dared to stand in the way
lời của vua a xả Thế cho nên không ai c
of the Buddha and the Sangha anymore. They
dường cho đức Phật và tăng chúng nữa xua
chased away Mahakasyapa, who had to use his
đuổi ngài Mục Kiều Liên phải dùng thần
supernatural powers to go to Northern Cambodia to beg for food
thông để sang Bắc cô lông Châu để khất
for the people.
thực về cho cho đại chúng ăn cơ mà cho
Because Bodhidharma and Bodhidharma were in
nên ông đề và Đạt Đa nguy hiểm đến mức
such danger, Ashoka had to go into
độ như vậy thì ngài a Lan phải đi vào
every village with the Buddha's disciples
từng thôn xóm cùng các đệ tử Phật phải
to tell
đi vào từng thôn xóm để nói cho mọi m
everyone the truth so
người biết đâu là sự thật để mọi người
that they would leave evil. Therefore, as disciples of the
xa lìa cái ác cho nên là người đệ tử
Buddha, we must protect the true Dharma.
Phật chúng ta phải bảo vệ chính Pháp lắm
There are some people who say, "Just be
Có những cái người mà lại nói là thôi cứ
patient and let it pass." As disciples of the Buddha,
nhẫn đi để cho nó qua người đệ tử Phật
that is a statement that is
phải làm như thế đấy là một câu nói
not true, not true to the
không đúng với sự thật không đúng với
Buddha's teachings, and it does not
lời Phật dạy và nó không mang lại lợi
benefit the Dharma or sentient beings
ích cho Phật pháp lợi ích cho chúng sinh
because we are doing wrong. We must
vì chúng ta làm sai có phải không nhân
speak the truth, even if it costs us our lives.
quả phải nói lời thật mà dù có mất mạng
Is that right, dear fellow practitioners? Even if we lose our throne, we must speak the truth;
cũng phải nói lời thật có đúng không quý
even if we lose our wealth, we must speak the
sự thật dù là mất tài sản cũng phải nói
truth; even if it costs us our lives, we must
sự thật và dù là mất thân mạng cũng phải
speak the truth.  Truly, to benefit the majority, a great
nói sự thật để làm lợi ích cho số đông
Buddha must do this, dear fellow
người đại tử Phật phải như vậy các quý
practitioners. Only then can one be called an enlightened
đạo hữu ạ và như vậy thì mới là gọi là
person, a diligent person, a
người gì là người giác ngộ là người tinh
practitioner seeking Supreme Enlightenment, a person cultivating a compassionate and merciful
tấn là người tu tập cầu Vô Thượng Bồ Đề
mind. Please
là người tu tâm từ bi đại bi các quý Đạ
understand, dear practitioners. In this article, I
hiểu ạ nhá trên bài này tâm chế quán
hope we remember this carefully: Because
mong rằng chúng ta phải nhớ cho kỹ Vì
words are very quick in the karmic force,
lời nói nó rất là nhanh trong nghiệp lực
so it is called the three karmas of body, speech, and mind.
cho nên gọi là đến thân ba khẩu bố ý ba
Our suffering and karmic force
40 ph nghiệp lực đau khổ của chúng ta
lie in our words. Words are the source of
nằm trong lời gì lời nói được kết từ lời
our suffering; words
nói chúng ta khổ cái gì là do lời nói
sow the most karma among the
gieo nhân quả nhiều nhất trong các cái
three karmas of body, speech, and mind.
cái trên ba nghiệp thân khẩu ý thì cái
Our speech creates the most karma,
khẩu của chúng ta nó tạo nhiều nghiệp
bringing us the
nhất Nó đem cho chúng ta nhân quả khổ
most suffering and pain. Therefore, in those sutras,
đau nhất cho nên trong các bài kinh ấy
the Buddha taught us to eliminate sins, to
Đức Phật dạy cho chúng ta tiêu tội gì
praise those worthy of praise, to
nên tán thán những người đáng tán thán
praise things worthy of praise.
tán thán những điều đáng tán thán nên
The Buddha taught us to
nói thật đấy Đức Phật dạy chúng ta để
correct the sins in our speech karma, which is
sửa chữa cái tội nỗi trong khẩu nghiệp
very much so, isn't
này rất là nhiều có phải không
it? And in this article, we have reached the second point,
đó và ở cái bài này thì là đã đến ý thứ
which is to cultivate our
hai rồi thì cùng là gì cùng là tu cái
speech karma.  To be blessed with the gentle and
khẩu nghiệp đấy để mà được phước báo để
serene appearance
cho có một cái tướng nhu hòa dịu dàng
of a Bodhisattva, dear fellow practitioners, please continue
của bậc Bồ Tát đấy các quý đạo hữu ạ tâm
reading. Thirdly, do not
chế quán xin đọc tiếp ba là chẳng phát
utter words of contempt or slander.
ra lời nói khinh chê hủy báng Tất cả
Our Buddha said
chúng sinh Đức Phật của chúng ta thì nói
this: "I am a Buddha, I have become a Buddha, and all beings are
thế này ta là Phật đã thành chúng sinh
Buddhas, will become Buddhas, and will become
là Phật sẽ thành sẽ thành chúng sinh và
Buddhas. In the nature of enlightenment, everyone
Phật Bình đặ Trong tính giác tức là ai
has sentient beings, and all beings have the nature of enlightenment; it's just that they have
cũng có chúng hữu tình là sẽ có tính
n't yet had the necessary conditions
giác ngộ có cái là chưa đủ nhân đủ duyên
to achieve enlightenment. Isn't that right?
để giác ngộ thôi Có phải không Thế cho
Therefore, we must not
nên là sự bình đẳng đó chúng ta không
despise or slander that equality. All beings,
được khinh chê Tất cả chúng sinh
understanding this, should not belittle or
đấ hiểu như thế để không kinh chê không
slander. All beings, whether
hủy báng Tất cả chúng sinh cho đến việc
good or bad deeds, arguments, fights,
lành và việc chẳng lành tranh cãi đánh
imprisonment, shackles—such things
nhau giam cầm gông cùm những nỗi như vậy
should not be discussed or spoken of, for fear of committing sins
cũng chẳng nên nói bàn vì sợ thành tội
and incurring karmic consequences.
của mình rồi chuốc lấy quả báo của
Dear fellow practitioners,
nghiệp Kính thưa các quý đạo hữu ở chỗ
we must understand this clearly. If you do
này chúng ta phải hiểu rõ nhé Nếu mà
n't understand clearly, then say, '
hiểu không rõ thì bảo thôi việc từ nay
I will not speak of this matter anymore.' That means I dare not
của người tôi không Nói tức là chẳng dám
think or discuss it, that is,
nghĩ bàn chẳng giáp nghĩ tức là là cái
my thoughts and opinions are based
suy nghĩ của mình bàn là bàn bằng cái
on my own mistaken perceptions and understanding."
chi bằng cái thấy biết sai lầm của mình
We come up with our own opinions and discuss things, but
nghĩ là chúng ta tự nghĩ ra bàn là chúng
we can't just use our own viewpoints.
bàn thì chúng ta không được
But what can we use? We can use
nhưng chúng ta lấy cái gì Lấy sự giác
enlightenment and Right Understanding to speak. That means
ngộ lấy Chánh Trí kiến mà nói thì được
we should
Tức là việc gì chúng ta cũng nên lấy
avoid using our own opinions when discussing anything. For example, let's
tránh chí kiến để nói ví dụ chúng ta
consider a story like this:
nghĩ bàn một câu chuyện như này tâm chư
Two fellow practitioners are
quán lấy ví dụ ví dụ có hai đạo hữu với
supposed to take care of
nhau phải chăm cha chăm mẹ chăm cha chăm
their parents. One sees
mẹ mình thế thì một người thì thấy đạo
his fellow practitioner buying a chicken to kill
hữu của mình là đi MU mua con gà về giết
for his mother to
cho mẹ
eat. One fellow practitioner
ăn thì một đạo một vài đạo hữu nói thì
says, "This is an evil deed," while another says, "
nói rằng đây là việc ác một đạio Hữu nói
This is a good deed, we must do good." But if we kill a chicken for
đây là việc lành mình phải làm lành các
our parents, we must
Hữu bố mẹ mình thì thôi thì mình phải
suffer the consequences. Would we bring
chịu quả báo một tí chúng ta có mang
that up for discussion?
chuyện đấy ra bàn không có mang không
Now, if we don't do that,
Bây giờ nếu như mà mình không như thế
our relatives will laugh at
thì anh em họ hàng người ta sẽ cười chê
us, and our marriage will be unhappy.
mình rồi vợ chồng lại mất hạnh phúc bây
Now, we have to kill a chicken for our mother to eat.
giờ phải giết con gà cho mẹ ăn đấy là
We're discussing the good deed of
chúng ta đang nói bàn việc lành của
others, and they're saying they're
người người ta cũng nói người ta đang
doing good for their parents.
làm chă mẹ người ta làm việc lành mà thế
But the person practicing in
nhưng mà người mà tu ở trong cái bài
this sutra doesn't...  When discussing this,
kinh này thì không được bàn như vậy mà
we must use the Buddha's right view
chúng ta phải lấy chánh tri kiến của
to explain why a filial child
phật để bàn rằng sao là người con có
absolutely should not commit the sin of
hiếu thì tuyệt đối không vì không để cho
killing, which is to prevent adding further suffering to their mother.
mẹ thêm tội nỗi ở cái tội sát sinh nữa
This is speaking from the perspective of right view, not from
đấy là nói bằng Chánh chí kiến chứ không
our own subjective viewpoint. We must use right
đãi của mình không được nói mà phải lấy
understanding to say that our mother is
tránh trí kiến để nói rằng mẹ thì đang
sick, and we have many other foods that can
ốm chúng ta có nhiều thức ăn để có thể
replace the food we kill. Even a
thay thế cái thức ăn sát sinh này có
chicken cherishes
phải không con gà nó cũng yêu quý mạng
its own life. If we are sick, we know how to care for
sống của nó Mình ốm Mình biết chăm mẹ
our mother, but does a chicken cherish
mình thế con gà nó có yêu quý mạng sống
its own life? What if this chicken
của nó không Thế nếu như mà con gà này
was our mother in a past life? Or what if
trong tiền kiếp là mẹ của mình thì sao
this chicken was our mother in a past life?
hay con gà này trong tiền kiếp nó lại là
Would we then
mẹ của mẹ mình thì sao ai chả nhẽ mình
kill our mother to feed her to us?
lại giết thịt Mẹ cho con ăn à Có phải
Or would we kill this mother to feed another mother? Therefore, we
này cho người mẹ khác ăn hay sao cho nên
absolutely must not kill.
tuyệt đối không được sát sinh thì cái
That is what we should say. We should say it more often,
lời nói đó là lời nói nên nói Nói nhiều
but here, the Buddha teaches that the
chứ còn ở đây là đức Phật dạy Nguyên dân
third reason is the fear of committing a sin
nhân thứ ba này là vì sợ thành tội của
and incurring the karmic consequences of that sin. That
mình rồi chuốc lấy quả báo của nghiệp
is what we are saying...  If we don't
tức là chúng ta nói cái đấy mà không
follow Right View, what will happen?
được theo Chánh Trí kiến thì nó sẽ gì vì
We'll be afraid of committing sins and incurring the karmic consequences. Remember all of
báo của nghiệp chúng ta nhớ nhá tất cả
this from the Buddha. But in the end,
câu này của phật Nhưng đến cuối cùng cái
this mental discipline will separate each idea
cái này tâm chế quán sẽ tách ra từng ý
to continue. Even good and
để nói này tiếp ạ Cho đến việc lành và
bad deeds are not spoken of for fear of
việc chẳng lành cũng không dám nói vì sợ
committing sins and incurring the
thành tội của mình rồi chuốc lấy quả báo
karmic consequences. That is, when we speak
của nghiệp tức là khi chúng ta nói không
without Right View, it creates
có chánh tri kiến thì nó mới tạo thành
sin. Do you understand, Venerable Friends? But
tội các quý Đạ Hữu rõ chưa Còn Đức Phật
our Buddha said that with Right View, there is
của chúng ta Ngài nói trong chánh tri
never a sin,
kiến thì có bao giờ thành tội đâu có
right? The saints said that Right View
phải không bậc thánh nói Chánh Trí kiến
doesn't create sin, right? Therefore,
có thành tội đâu có phải không Cho nên
as disciples of the Buddha, we must have
là người đệ tử Phật chúng ta phải có
Right View. When we talk about
Chánh Trí kiến còn khi chúng ta nói cái
anything, about good deeds, about evil deeds,
gì đó nói về việc thiện nói về việc ác
about people's sins, about
nói về tội lỗi của người nói về việc
imprisonment, about all sorts of things, we shouldn't
giam cầm nói về đủ thứ thì chúng ta đừng
discuss it if we don't have
bàn nếu như chúng ta không có Chánh chí
Right View. Do you understand this point? Without Right
kiến đạy chúng rõ chỗ này chưa ạ không
View, don't speak or
có tránh chí kiến thì đừng nói và đừng
discuss anything. We must use
bàn tất cả mọi việc chúng ta phải dùng
Right View to speak, and speak completely. Do you understand,
tránh chí kiến để nói phải nói đầy đủ
Venerable Friends?  Never before has
các quý Đạ Hữu dõi chên này chưa bây giờ
the mind been so rigid. Let me put it this way: just one thing, if
tâm chế quá Nói thế này ạ một việc thôi
we consider a child unfilial,
một người con ta cho là bất hiếu đang
arguing with their mother incessantly, perhaps even using cruel words, what would
lời ác độc để nói với mẹ thế bản thân
we say?
chúng ta thì chúng ta nói thế nào chúng
We would go around the neighborhood saying, "That
ta đi chúng ta nói từ đầu xóm đến xóm là
child, that boy, is so ill-mannered,
cái con nhà đấy là cái thằng này là mất
arguing with his mother like that, and then he'll die and go to hell."
dậy lắm nó cãi mẹ nó thế kia rồi chết nó
That statement is
đọa địa ngục lời nói đó là không chính
inaccurate, not accurate, fellow practitioners. Is
xác chưa chính xác các đạo hữu ạ Có phải
n't it true? Killing one's mother leads to hell, that's
không Giết mẹ thì bị vào địa ngục là
correct. But the other matter isn't
đúng rồi Thế còn cái việc kia thì chưa
accurate either. People have karmic consequences
chính xác đâu người ta có nhân quả với
if one side is creating karma. Now, if two people have karmic consequences, and
nhau nếu như một bên đang tạo nghiệp nhá
one side is creating karma, then
nếu một bên đang tạo nghiệp thì nghiệp
that karma will lead to damnation. But the karma
kia sẽ là nghiệp đọa còn cái nghiệp
they are paying each other isn't yet
người ta đang trả cho nhau chưa phải
damnation. It's two people, two karmas; it's not yet damnation.
điệp đọa đấy là hai người hai nghiệp nó
For example, if the mind of the enlightened one
đạo hiệu ví dụ tâm chếu H quán nói tâm
borrows 3000 from fellow practitioners,
chếu H quán vay của các đạo hữu 3000
but the mind of the enlightened one comes to collect, then the mind of the
nhưng tâm chiếu h quán đến đòi thì tâm
enlightened one hasn't committed a sin yet. It's just the mind of the
chếu H quán chưa mắc tội đâu chỉ tâm
enlightened one being punished.  My fellow practitioners, you just
chốn quán lệ đánh các quý đạo hữu vừa
demanded that the beating be the real sin, right? That's
đòi m cái đánh đấy mới là mắc tội thôi
why we shouldn't
Có phải không cho nên chúng ta không có
avoid discussing things that
tránh chí kiến mà chúng ta nói rất là gì
easily lead to sin and karmic retribution.
rất là dễ gây tội và dễ vào quả bả
We can't discuss everything, my
không phải cái gì chúng ta cũng bàn được
dear fellow practitioners. Therefore, the Buddha taught
đâu quý đạo hu cho nên là Đức Phật dạy
those practicing the Bodhisattva path that even good deeds, like arguing, fighting, imprisonment, and shackles, are the
cho người tu hành Bồ Tát đạo ấ là cho
same.
cầm gông cùm giam cầm gông cùm cũng vậy
We say that if someone kills
thôi chúng ta nói rằng ấ là người này
another, they will suffer this or that.
sát sinh người kia thì sẽ bị thế này thế
Have we heard the story of King
kia chúng ta đã nghe th câu chuyện vua
Vairocana killing the entire Shakya clan?
lưu ly giết dòng họ thích
No. Would we discuss
chưa Phả không Chúng ta có có mang cái
this story? If we
câu chuyện này ra bàn không Chúng ta Nếu
discuss it foolishly, we'll say, "The Buddha
bàn ngu si thì sẽ bàn thế này Đức Phật
has such power,
oai lực như
yet he allowed his entire clan to be
vậy mà lại để cả dòng họ nhà mình bị
killed like that. Surely
người ta giết như thế kia thì chắc là
no one else has that power." Foolish people will discuss it like
chẳng có ai lực đấy Ngu si sẽ bàn như
this. We only see one thing and discuss it like that. What
thế đấy thại chúng ta chỉ thấy một việc
is it? We're talking
như thế là bàn thế Đấy là việc gì nói
about fighting and imprisonment,
đến việc đánh nhau giam cầm đấy có phải
right, my dear fellow practitioners? Foolish people
không các quý đạo hữu ngu si chúng ta
say that we're afraid of the karmic retribution of death. We're afraid of the karmic
nói thế là chúng ta quả báo chết sợ tội
retribution of death.  The Buddha taught
quả báo chết thì ở đây Đức Phật mới dạy
us that these people
cho chúng ta biết là gì những người này
have karmic connections with each other, don't they,
Họ có nhân quả với nhau có phải không
dear Dharma friends? They have karmic connections with each other, and their
các quý Đạo Hữu có nhân quả với nhau và
families like them. These people have
dòng họ thích họ những người đấy họ đã
already practiced, so they don't want anything, they don't
tu rồi cho nên họ không muốn gì không
want to fight anymore. They want to settle
muốn chống lại nữa họ muốn thanh lý cái
that karmic debt because they have attained the fruit of Stream-
quả đấy bởi vì họ đã chứng quả tu đà
Enterer. So killing them, their death is
hoàn cho nên giết họ cái chết của họ là
just paying off this body. Then they will receive
chỉ là trả cái thân này thôi Rồi họ Thọ
another, better body in the heavenly realm, is
cái thân khác tốt đẹp hơn ở cõi trời có
n't that right? That's why they sacrifice their bodies. If
phải không ch lên họ xả thân thế nếu như
we don't learn from the Buddha's teachings on this matter and
cái việc này mà chúng ta không được Phật
we discuss it, are we committing a
dạy mà chúng ta bàn thì chúng ta có gây
sin? Are we creating karma?
tội không có không có gây nghiệp không
Even when two people fight and
nghiệp chứ cho đến hai người đánh nhau
kill each other, we don't know
giết nhau chúng ta cũng không biết được
what is good or evil in their lives. We do
Thế nào là Thiện là ác của người ta đâu
n't know their karmic consequences.
không biết được nhân được quả của người
What if this person, in a previous life, had already killed and dismembered someone, killed their father or mother? Is
giết cha giết mẹ người ta thì sao Có
n't that right? Therefore, we don't know what the
phải không cho nên chúng ta chưa biết
Buddha taught us. Even when
trên Đức Phật dạy chúng ta là cho đến
fighting or imprisoning someone, we
việc đánh nhau cho đến việc giam cầm
shouldn't talk about it.
cũng không nên gì không nên nói bàn đấy
Today, let's remember that the Buddha reminded
Hôm nay chúng ta nhớ là Đức Phật nhắc
us of this very important lesson.  This is deeply rooted in
cho chúng ta lời rất là sâu về cái khẩu
our verbal karma, isn't
nghiệp của chúng ta đấy nhá phải không
it? Therefore, in
Thế cho nên cái việc này ở trong đạo
our Dharma community, when something happens, as
tràng của chúng ta ấy khi có một việc ấy
you all have seen today, you can appreciate
hôm nay các quý đạo hữu mới thấy quý
the
được cái quy
rules of the Six Harmonies Club. If we
định của Lục Hòa câu lạc bộ cái việc của
have any issues, we bring them up,
chúng ta có việc gì thì chúng ta đưa lên
right? We bring them up to the
có phải không các quý đạo hữu đưa lên
Executive Committee, to the group, to the leadership committee,
trên Ban CN sự đưa lên tổ lên ban cán sự
to clarify the matters, right?
để rõ ràng hỏi các việc đã có phải không
Then we handle it. But here we are,
Rồi chúng ta xử lý thế đây chúng ta thì
discussing and talking
có một việc chưa chi đã bàn đã nói đằng
behind people's backs, and then spreading falsehoods. Is
sau lưng rồi nó sai sự thật có chết
n't that terrible, dear Dharma friends? Is
không các quý Đạo Hữu có phải không có
n't that rule of ours
phải là cái quy định đấy của chúng ta
in accordance with the Buddha's teachings? Isn't that
hợp với lời Phật dạy không có đúng không
absolutely protective of us?
nào bảo hộ cho chúng ta rất tuyệt đối có
But we have a
đúng không Nhưng mà chúng ta có một cái
habit of bringing up things before we know them, things that
thói quen việc chưa biết đâu và mới đâu
people have only just said, based on their own observations,
người này người ta nói mới theo cái thấy
before the truth is
người để bàn bạc để sự thật đ được thu
fully gathered. So, there's no need to rush. If there are
thập đầy đủ đâu có phải không Cho nên là
mistakes or opinions,
chẳng Vội gì có lỗi gì có ý kiến gì
we should bring them up according to the rules, and
chúng ta đưa lên theo đúng quy định là
we will sow good seeds.
chúng ta sẽ gieo được cái nhân tốt đẹp
Okay, everyone, do you understand?
này nhé quý đội hiểu rõ chưa ạ trong đạo
Remember this in the Dharma hall: From now on, at
tràng nhớ đấy nhá Từ nay trở đi là ít
least all the Buddhists on
nhất các phật tử trong chuyến hành hương
this pilgrimage must internalize
này của chúng ta phải thẩm thấu được
this. Okay? Whatever the issue, take it slowly. Proceed according to
điều này nghe chưa có việc gì cứ từ từ
regulations so everyone can
đã đưa nên đúng quy định để mọi bên họp
discuss it. If it's not satisfactory,
bàn chưa thấy thỏa đáng thì đưa đưa dần
gradually bring it up. When the matter
đưa dần lên trên mà khi việc đấy đã đưa
reaches the Han-style meditation hall, the Han-style meditation hall will
đến tâm chiếu Hàn quán thì tâm chếu quán
handle it very carefully, sending it down to the management board to get the
làm rất kỹ đưa xuống ban quản chúng lấy
phone numbers of those involved,
số điện thoại của những người liên quan
gathering all the information. Then the
lấy hết thu thập thông tin xong rồi tâm
Han-style meditation hall will review how the head of the Dharma
chiếu Hoàn quán lại phải xem xem là
hall has
người đạo tràng trưởng đấy người ta xử
handled matters in the past, whether it has been
lý các việc từ trước đến nay ra sao có
fair to the Buddhists or not. If it hasn't been
công bằng với phật tử hay không Hay chưa
fair, the Han-style meditation hall will have to
công bằng thì tâm chú quán lại phải cho
review it again. The Han-style meditation hall is the one who holds
già xét rồi Tâm chú quán mới là người
the meeting, so all Buddhists in the
họp cho nên là tất cả những phật tử vào
club have equal rights to express their opinions,
câu lạc bộ được ý kiến rất bình đẳng
as long as you all follow the
miễn là các quý đạo hữu cứ thực hành
regulations. If you have any opinions,
đúng quy định thôi đưa lên có ý kiến gì
we'll bring them up to the
ta đưa lên
group for three days. If there's no feedback, we'll bring it
tổ 3 ngày chưa phản ánh được phép đưa
up to the management board for three days. If there's still no
lên ban cán sự ba ngày không phản ánh
feedback,
tiếp không có ý kiến phản hồi là để
we'll ask for another week, or something like, "
chúng tôi xin một tuần nữa hay là như
I'm busy..."  If there are any dissenting opinions,
nào Tôi đang bận không có ý kiến phản
please allow them to be posted to the club. The club
xin phép đưa lên câu lạc bộ Câu lạc bộ
already has a communication channel, and as soon as the club
đã có kênh thông tin rồi mà câu lạc bộ
gets hold of them, the
nắm bắt được cái là thông tin ngay phản
management board will immediately respond.  They started
hồi của ban quản chúng bắt đầu bắt yêu
requesting a meeting of the leadership committee. Dear fellow practitioners, you
cầu họp ban cán sự Ngà các quý độ Hữu
see that the precepts are very protective of you, protecting you from the precepts, are
thấy là tâ chư quán Rất bảo h cho các
n't they? They are
quý đạo hữu giữ giới có phải không cực
extremely protective of us, protecting us from the precepts, but
kỳ bảo hộ cho chúng ta giữ giới nhưng
we ourselves are not enlightened.
bản thân chúng ta không giác ngộ chúng
We don't fear sin, we don't fear karma,
ta không sợ tội lỗi không sợ nghiệp báo
so we act
nhân quả cho nên chúng ta mới làm bừa
recklessly. Dear fellow practitioners, we must
thôi Kính thưa quý đạo hữu chúng ta phải
change our behavior into
thay đổi cái hành vi của chúng ta thành
a habit. Changing our behavior means
một thói quen thay đổi hành vi là chúng
we become different beings. If we don't
ta trở thành Chúng sinh khác thôi không
kill, do we become
sát sinh chúng ta có trở thành Chúng
different beings? If we don't lie, do we
sinh khác không không nói dối có phải
become different beings? If we don't
trở thành Chúng sinh khác không không
speak slander, do we become
nói lời thị phi có phải trở thành Chúng
different beings?
sinh khác không
Therefore, the club's regulations
thế cho nên là các quy định của câu lạc
are to help you
bộ là giúp cho các quý đạo hữu thực hành
practice the Six Harmonies, and the merit of the
được pháp Lục Hòa mà công đức của Pháp
Six Harmonies is to become... what is Buddhahood?
Lục Hòa là được thành gì thành Phật ở
Here, the mind is focused on contemplation. Let me add
đây thì tâm chế quán xin nói thêm thế
this: The path from ordinary to saintly
này nữa Cái Lộ trình từ Phàm sang thánh
is the path of the mind. Do you understand, dear practitioners?
nó là lộ trình của tâm nhá các quý đạo
For example, if we are human
hiểu rõ chưa ạ ví dụ chúng ta làm người
and we practice many actions that
chúng ta mà thực hành nhiều cái hành vi
originate from a mind corresponding to the
xuất phát từ cái tâm mà nó tương ưng với
mind of a dog, then we will be reborn as a
tâm của con chó thì chúng ta bị đoạn làm
dog.  Do you understand, dear dog? It means
con chó Quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Tức là cái
our actions are like the mind
hành vi của chúng ta ấy nó giống cái tâm
of a dog. Remember, the mind leads all actions. The intention leads all
của con chó nhớ nhá tâm dẫn đầu các pháp
actions, so we
ý dẫn đầu các pháp cho nên chúng ta suy
think this way. In this place, the mind controls and observes. Let me
nghĩ thế ở cái chỗ này tâm chế quán giải
explain further: where does the mind lead all actions?
thích thêm là tâm dẫn đầu các pháp làở
For example, if our mind is very sad, we act
chỗ nào Ví dụ tâm ta buồn quá thế ta làm
according to that sadness. If our intention
theo những cái hành vi buồn thế còn ý
leads all actions, it means our intention is unwholesome,
dẫn đầu các pháp là ý chúng ta bất thiện
so we act accordingly. So there are two
thì chúng ta lại làm thế cho nên có hai
things: one is the mind leading, and the other is the intention leading. The intention
cái một là tâm dẫn đầu hai là ý dẫn gì ý
leads in two different circumstances.
dẫn đầu nó ở hai cái hoàn cảnh khác nhau
For example, if our mind loves someone,
Ví dụ như tâm chúng ta yêu ai đó thì ta
all our thoughts at that time
mọi suy nghĩ của chúng ta lúc bấy giờ nó
follow the mind. Do you understand this?
theo cái tâm lại chúng rõ chỗ này chưa ạ
All thoughts follow the mind. For example, if I
mọi suy nghĩ theo cái tâm ví dụ tôi
like that guy so much, I think I have to go
thích anh kia quá thế là tôi suy nghĩ là
to his house. I think I have to
phải đến nhà anh ta Tôi suy nghĩ là phải
go around him. At that time, the intention is being
đi vòng quanh anh ta thì lúc bấy giờ là
led by the mind. Do you understand this?
ý Bị tâm dẫn đạy chống rõ chỗ này chưa ạ
And when does the mind get led by the intention? It means
Thế còn lúc nào thì Tâm bị ý dẫn Tức là
our intention is to see something beautiful, just to see the
ý của mình là nhìn thấy cái kia đẹp chỉ
beauty. Seeing beauty, the
nhìn thấy đẹp thôi Nhìn thấy đẹp Trước
mind is just beginning to develop liking.
thì tâm nó mới đu bắt đầu sinh ra đã ưa
Do you like that thing? For example,
thích cái vật đó có phải không Ví dụ như
I see a rose, oh, this red color is
tôi nhìn thấy hoa hồng ơ cái màu đỏ này
beautiful, isn't it? Oh, I'll take it home. Does the mind
đẹp nhỉ Ô thôi tôi mang về có phải tâm
follow behind? At this time, the intention leads, the mind
nó đi theo sau không Lúc này là ý dẫn
follows. Sometimes the mind
đầu tâm đi theo sau có lúc thì tâm dẫn
leads, but what does the intention follow?
đầu ý đi theo gì ý đi theo sao quý Đạ
So,
đó Thế thì chúng ta ở
here we are. If our mind were like the mind of a
đây Nếu như tâm chúng ta mà lại giống
chicken, for example, what would it lead
tâm con gà chẳng hạn thì sau nó sẽ dẫn
us to? A
chúng ta đến thành con gì con
chicken is like that in all species, is
gà cũng như thế trong các loài có phải
n't it, Venerable Ones? In all species, it's like
không các quý độ trong các loài nó đều
that. That's why the Buddha
như vậy cả thế cho nên Tại sao Đức Phật
taught us to cultivate the mind: compassion, joy, equanimity, pure intention, generosity,
dạy cho mình là tu tâm gì từ bi hỉ xá tu
precepts, diligence, patience, and meditation. Is
ý gì ý thanh tịnh bố thí chỉ giới tinh
n't that right? If
tấn Nhẫn nhục thiền định có phải không đ
we cultivate the mind and intention, the path of the mind
Tu tâm tu ý thì lộ trình của tâm phát
develops, and we become
triển thì chúng ta trở thành Chúng sinh
liberated beings, right? If the path of the mind
giải thoát phải không lộ trình của tâm
goes down, we become
đi xuống thì chúng ta trở thành Chúng
fallen beings. So, the essential thing is still
Sinh xa đọa cho nên là vẫn cốt yếu làở
the mind and the intention, right? The intention,
cái tâm và cái ý có phải không ý thì
according to the Buddha, will be the master. The master of the mind,
theo Phật rồi ý sẽ làm chủ gì chủ tâm ý
we take that intention, use Right View
thì chúng ta lấy cái ý đấy lấy Chánh
to do what, use precepts to do what,
kiến để làm gì làm ý lấy giới để làm gì
use the intention...  This idea will subdue
làm ý thì ý này nó sẽ điều phục được tất
all those unwholesome thoughts. Isn't that
cả cái tâm bất thiện kia thôi Có phải
why people call it
đại chúng thế cho nên người ta gọi là
using Right View to subdue the mind? Right View means
lấy Chánh kiến để điều phục tâm mà Chánh
we must
kiến thì hoàn toàn là chúng ta phải tư
think according to Right View, which is called my intention, right? My intention is that I must keep the precepts, right? And
duy theo Chánh kiến thì gọi là cái ý của
then my mind must keep the precepts, right?
thế rồi tâm tôi phải giữ giới có đúng
That intention follows Right View, that's
không Tâm ý đấy theo Chánh kiến
why in the club, the mind is focused on contemplation.
đó cho nên ấy ở trong câu lạc bộ là tâm
Remember, dear fellow practitioners,
chư quán nhắc nhé các quý đạo hữu nên
we should learn what to do in communication. We must
học cái gì trong giao tiếp chúng ta phải
cultivate the right way of communicating.
Huân tập cho chúng ta cái cách giao tiếp
In the Golden Chrysanthemum Club,
đúng pháp thì trong câu lạc bộ cúc vàng
there are all the regulations, so dear fellow practitioners,
có đầy đủ các quy định thì các quý đạo
treat your fellow practitioners in a way that
hữu ứng xử với đạo hữu của mình cho
becomes a habit, and then we will be able to treat
thành thói quen thì chúng ta sẽ ứng xử
others the same way. It's just a matter of
với người khác được như thế chứ có gì
modifying our behavior. Just follow
đâu chẳng qua là chỉ là sửa đổi h vi
the intention, right, dear fellow
Thôi theo cái ý thôi phải không các quý
practitioners? If we are truthful with
Đạ ếu ý thì chúng ta gì chân thật với
each other, help each other, love each other without
nhau giúp đỡ nhau yêu thương nhau không
discrimination, then
phân biệt người này người kia thì tự
naturally we can do the same at home,
nhiên chúng ta về nhà chúng ta cũng làm
right? We can do that because
không Chúng ta làm được điều đó tại vì
in the Dharma community...  It's easier to practice here because we can
trong đạo tràng chúng ta nó dễ tu tại vì
repent in places where
ở đây sám hối với những nơi được gì được
we can get things done, so that it becomes a habit. When
sám hối để chúng ta thành thói quen
we go home, we can't yet make it a
chúng ta về nhà chúng ta chưa thể thành
habit to repent with our husbands and children. Is
thói quen sám hối với chồng con được Có
n't that right? So now we have to practice
phải không thì bây giờ chúng ta phải tu
in the Dharma center to change our karma
ở đạo tràng để chuyển cái nghiệp của
so that our husbands and children can easily follow it,
mình đi để chồng con nó dễ đi đã nghiệp
their karma will decrease first, and then later we can lead people
nó giảm đi đã sau này rồi dẫn người ta
into the Dharma and start becoming part of
vào đạo rồi bắt đầu mới trở thành hội
our community, right?
chúng của mình được chứ có phải không
Because how can we repent in that place?
Chứ mình làm sao mà cái chỗ đấy mình
People won't listen,
được sám hối đâu người ta có nghe đâu
they won't have the precepts and practice together, there's no
người ta có giới hòa đồng tu đâu có giới
precepts, so how can we expect to repent with them? Is
hòa đâu mà đòi sám hối với người ta có
n't that right, esteemed fellow practitioners? So first,
phải không có quý Đạ Hữu Thế là đầu tiên
we have a very good environment now,
là mình có một môi trường bây giờ rất là
in the scriptures, auspicious signs. Living in a
tốt trong kinh điềm lành ấ sống trong
good environment to create good
môi trường tốt để tạo tác nhân lành các
karma. You esteemed fellow practitioners have an extremely good environment in the Dharma center/club, but if you don't create good karma, then you esteemed fellow
tác nhân lành Thì cái điều đó là các quý
practitioners don't have auspicious signs. You esteemed fellow practitioners
đạo hữu không có điềm lành các quý đạo
see that living in a good environment to
hữu thấy sống trong môi trường tốt để
create good karma is the ultimate auspicious sign.
tạo tác nhân lành là điềm lành tối
I
thượng bâ bảo chứ Tôi bây giờ là tôi
don't know right now...  Is there an ominous or
không biết là tôi có điềm ác hay điềm
auspicious sign? If you, dear fellow
lành Điềm gì đến các quý đạo hữu cứ thấy
practitioners, practice the Six Harmonies within your community, and you practice the Six Harmonies within
đạo hữu thực hành được Lục Hòa trong câu
your club, then you
lạc bộ mình thực hành Lục Hòa thì các
know this is an auspicious sign. You
quý đạo hữu biết rằng đây là điềm lành
will be able to
đối với đạo hữu các đạo hữu sẽ được sẽ
diligently perform good deeds and encounter good karma and positive
tinh tấn được việc thiện và sẽ gặp được
consequences
các thiện pháp được nhân quả Thiện ngay
in this life. But what if you, dear fellow
trong đời này Thế còn nếu mà các quý đạo
practitioners, live in a
hữu chỉ như thế thôi sống trong môi
good environment but create evil deeds?
trường tốt mà tạo tác nhân ác thì đó là
What is that sign? An evil sign? If today you see someone
điều điềm gì Điểm ác Nếu mà hôm nay thấy
speaking ill of others, or not following the
đi nói xấu rồi thấy không thực hành quy
rules, then... Oh no, we are about to face
định rồi À thôi chúng ta lại phải gặp
suffering. Suffering is
khổ rồi Sắp sửa là gặp khổ gặp khổ không
not due to this cause, dear fellow practitioners. It's
phải do cái nhân này đâu các quý đạo yý
not the cause of speaking ill of others
không phải cái nhân chúng ta nói xấu
in the community, but the cause from the
trong đạo tràng đâu mà là cái nhân từ
past that will be brought about by the
trước nó sẽ kéo gì kéo đến nhân chúng ta
many actions we have committed. If we do
gây ra nhiều rồi còn nếu chúng ta làm
these things in the community, practicing the
được các việc này trong đạo tràng Tu
Six Harmonies correctly, then
Đúng được pháp Lục Hòa thì cái nghiệp
that karma will naturally dissipate. Do you understand, dear fellow practitioners? When the
kia nó tự tiêu có quý đội Hữu rõ chưa
old karma naturally dissipates, then
Cái nghiệp cũ nó tự gì tự tiêu thì chúng
we know we have an auspicious sign, and
ta biết là chúng ta có điềm gì điểm lành
everything will be better.  Compared to
mọi sự sẽ được tốt đẹp hơn so với định
its predetermined fate, right? So, from
nghiệp của nó phải không Thế cho nên từ
now on, do you know the auspicious signs for yourself?
nay đã biết quán điềm lành cho mình chưa
If you don't
không chịu tu thì điềm giữ nó đến làm
practice, bad omens will come. If you do wrong, bad omens will come.
sai pháp thì điều giữ nó sẽ gì sẽ đến
But the mind is too wary. To reiterate, bad omens are
nhưng tâm chiến quá nói lại là điềm giữ
not caused by the cause and effect of
không phải do cái nhân quả của cái việc
doing wrong;
làm không đúng pháp này nó ra cái việc
they come later. But if we
này nó về sau cơ Còn nếu chúng ta sám
repent, they will disappear. They are the cause and
hối thì nó sẽ tiêu mà là nó là nhân
effect for the unwholesome karma
duyên để cho cái nghiệp quả bất thiện
we created before to come to you, esteemed
của chúng ta đã gây từ trước nó đến các
fellow practitioners. That's what we call omens. Do you
quý Đạ Hữu Thế mới gọi là điềm các quý
understand clearly? Omens from the past
đạo hiểu rõ chưa ạ điềm Từ Quá Khứ Đến
and omens that will come in what position? For example,
và điềm sẽ đến trong vị gì vị Nai ví dụ
Master Ngo Dat Quoc Su. Have we
như là ông ngộ Đạt Quốc Sư chúng ta đã
read the Sutra of Compassionate Water Repentance?
đọc kinh Từ Bi Thủy Sám Pháp
When Master
thì ông ngộ Đạt Quốc Sư này ông khi ông
Ngo Dat Quoc Su received the agarwood throne, he developed arrogance. Is that why
Khởi Tâm ngã mạn thì có phải là hiện tại
he is currently in an unwholesome state,
là ông ấy đang ông ấy tâm ông bị bất
not arrogant, but the
thiện không ngã mạn mà nhưng mà cái cái
cause and effect of that pimple he has
nhân quả mà ông bị cái mụn đấy thì có
is the cause of this arrogance?
phải là cái nhân của cái ngã Mạn này
No, this arrogance is just a
không không phải cái ngã Mạn này nó chỉ
cause,
là duyên
it's just an omen.  Okay, esteemed practitioners, it's
thôi nó chỉ là điềm Thôi các quý đạo Yu
clear that this is a sign of the karmic retribution for the seeds
rõ nó là điềm báo hiệu cái quả báo của
he sowed nine lifetimes ago.
ông đã gieo nhân từ trước từ Chín Kiếp
Before he died, he killed the little rabbit.
trước khi ông nằm quan ông giết vị tiểu
Isn't that right? So, esteemed
Thố thôi Có phải không Thế ở chỗ này các
practitioners, you must understand this sign clearly:
quý đạo hữu phải hiểu rõ điềm nhé tức là
what you are doing now is
hiện tại bây giờ các quý đạo hữu là gì
sincerely repenting. That's a good omen, meaning
là rất chân thật sám hối đấy là điềm
we will eliminate the karmic
nành tức là chúng ta sẽ tiêu đi được các
consequences of the past. That's what a good omen is. Therefore, if anyone
quả báo của quá gì quá khứ Đấy mới gọi
wants
là điềm chứ Thế cho nên là ai có muốn
good omens in this lifetime, if they want to bring
điềm lành ngay trong kiếp này muốn mang
many good omens to themselves,
cho mình nhiều cái điềm lành thì chúng
they must practice the Six Harmonies. The
ta phải thực hành được Lục Hòa các quý
Six Harmonies have everything: precepts,
đạo trong Lục Hòa có đầy đủ Có giới có
respect, right view, diligent practice of the
tôn trọng có Chánh kiến có chăm chỉ tu
Buddha Dharma, love, helping others,
tập Phật Pháp có yêu thương có giúp đỡ
equality—everything is there, right? Good hearts and good Dharma
có bình đẳng có hết phải không các Thiện
have everything, right? So, try your
Tâm Thiện Pháp có hết mà nhá Cho nên cố
best to do what benefits you, not just to
gắng nhá làm có lợi cho mình thôi mà chứ
benefit your
có phải là con tu Lộc Hòa này để lợi ích
master. If it doesn't benefit your master or
cho sư phụ đâu không lợi ích sư phụ hay
your teacher, they'll just force you to practice the Six Harmonies
là cô chủ nhiệm là cứ bắt con tu Lộc Hòa
for their benefit. If you
là lợi ích cho cô chả được cái gì đâu mà
want to practice, then you should feel enlightened, that's
thích tu thì là mình thấy giác ngộ thì
all.  Dear fellow
Phả được thôi chứ không phải các quý đạo
practitioners, I practice so that she may or may not benefit.
hữu là tôi tu để cho cô được không cũng
I practice, and I benefit, but if the mind is focused on the complete contemplation and
được Tôi Tu tôi được còn tâm chiếu Hoàn
encourages the community, then the mind is focused on the complete
quán sách tấn đại chúng thì tâm chiếu hn
contemplation and encourages the masses, only then will it be beneficial. If the mind is focused on the complete contemplation but
quán mới được còn tâm chiếu h quán mà
the mouth is closed like that, then nothing will be achieved,
mồm mà ngậm như hế thì không được gì có
right? Nothing will be achieved, right?
phải không Không được gì có đúng không
We must put in the effort, put in the effort,
nào mình phải bỏ công bỏ công ra để công
then we will
phu thôi mình phải công phu thì mình có
benefit. This lesson is about the mind-controlling and
lợi thôi đấy nhá Bài này là tâm chế Quán
contemplation, very clear, very detailed, so that
Trạch rất rõ đấy nhá rất kỹ kỹ lắm đấy
later, everyone who wants to have a gentle, kind, and peaceful appearance, then
để cho sau này ai mà chả muốn có tướng
here, the mind-controlling and contemplation is
hiền hòa nhu hòa hiền dịu thì ở đây tâm
speaking to you, dear fellow practitioners.
chếu Hàn quấn nói cho các quý Đạ Yu tâm
If we talk about
chếu Hàn quấn Nếu mà nói về cái nhận xét
worldly opinions, like just now,
thế gian ấy đấy giống như vừa nãy là
seeing the good and bad deeds of others and forbidding discussion,
thấy việc lành việc giữ của người cấm
then the mind-controlling and contemplation is also
được bàn ấy thì tấm chếu Hàn quán cũng
in the form of, dear fellow practitioners, don't discuss
vào dạng là các quý đạo hữu đừng có bàn
too much because it's a mind-controlling and contemplation, it's up
nhiều vì là tâm chế Hoàn quán nói là tùy
to everyone to
theo mọi người để mà
say, but the mind is still good. The mind is
nói nhưng tâm vẫn là thiện mà Tâm Tâm
not yet as the Buddha said, gentle and kind,
bây giờ chưa được như đức phật nói ấy là
but it is on that
nhu hòa hiền dịu nhưng mà đang đi trên
path, right? So who just
con đường đấy có phải không Thế ai mà cứ
watches from beginning to end, when working hard, and
ở từ đầu đến cuối mà xem lúc lao cũng
speaks loudly or  The scolding or anything else is
lời nói lớn hay lời mắng hay cái gì cũng
only for the benefit of the masses, is
chỉ vì thành tựu cho đại chúng thôi Có
n't it? Is that what you call gentle,
phải không Thế thế có gọi là hiền không
or is it awful? Gentle, and even harmonious? It's
hay là gớm đã Hiền Lại còn Hòa nữa cơ
not that simple, but when
Chứ phải là không đâu ấy thì đại chúng
we all practice the Six Harmonies together,
chúng ta cùng thực hành pháp lục hoài
we'll all be the same. That's how the Dharma
chúng ta sẽ giống nhau hết thôi mà Đấy
center leaders practice; they
các đạo tràng trưởng dụ thực hành như
'll all be similar in their understanding,
thế cũng sẽ giống thâm chứ quán không
right? Because we only
khác có phải không Vì chúng ta chỉ sách
encourage the Six Harmonies, we practice the Six Flowers, we're all the
tấn Lục Hòa chúng ta tu lục hoa chúng ta
same, right? But
giống nhau có phải không nào nhưng mà
each person has a different appearance;
mỗi người mỗi cái tướng khác nhau thôi
one person speaks to one person, and
người này nói với người này còn người
another person speaks to another. There may be some who are
này nói với người kia thôi Có phải có
superior, but our essence
quý đạo ưu nhưng mà cái bản chất chúng
is the same; there's no difference.
ta là giống nhau đấy có khác nhau đâu
So we must
thế cho nên chúng ta phải làm sao chúng
strive to practice. We must strive to practice,
ta phải gắng mà tu nhá Cố gắng mà tu
otherwise it won't benefit us. The Contemplation of the Mind: I
không thì không có lợi cho chúng ta Tấm
sincerely hope that
Chiếu quán Rất mong muốn trong câu lạc
every Dharma center leader in the club will be someone who
bộ đạo tràng Trưởng nào cũng là người mà
practices the Dharma correctly. Actually, it's
thực hành được Đúng Pháp Thực ra cái
not difficult for a Dharma center leader to practice the Dharma correctly; it's just following the rules.
pháp không khó gì vì nó cứ theo quy định
We just put our minds to the rules.
thôi ta cứ lắp tâm ta vào cái quy định
That is, putting our minds to those rules, and
Đấy tức là lắp vào cái ý đấy thì chúng
we become enlightened beings.
ta trở thành một chúng sinh giác ngộ
To become a progressive being, isn't that right?
thôi mà trở thành một chúng sinh tiến bộ
Because we, our minds,
thôi mà Có phải không Tại vì chúng ta ý
are foolish. So, if we rely
chúng ta thì ngu rồi Thế chúng ta dựa
on the meaning of the Six Harmonies, and just
vào cái ý của Lục Hòa Chúng ta cứ thế mà
do as we please, wouldn't we be transforming
làm thôi thì chúng ta có phải biến chúng
ourselves into different beings? Wouldn't
ta thành chúng sinh khác không có phải
that be like a reckless being
nào đấy một chúng sinh phóng giật trở
becoming a mindful being? Or a being with wrong views
thành một chúng sinh chánh niệm có phải
becoming a being with right views?
thành một chúng sinh có Chánh kiến đấy
Just follow the rules, and everything will be there, Venerable
cứ theo quy định là nó có hết đấy các
Masters. It's the same with us; just follow the precepts, and
quý Đạ u ạ Cũng giống chúng ta cứ theo
everything will be there. But
giới luật là có hết đấy mà thế nhưng mà
without someone to guide us, to explain it
không có người hướng dẫn cho mình Trạch
to us, we won't understand. So, let's give the
ra cho mình mình có hiểu đâu Thôi cũng
scriptures for the elders to read. They won't understand, will they? That's
đưa cho bài kinh để cho các cụ đọc Các
why each
cụ có hiểu đâu có phải không cho nên mỗi
person has different circumstances and does different things. So, try to
người mỗi Duyên khác nhau làm việc khác
do what you don't
thôi đấy nhá Cho nên cố mà làm cái gì
know, ask questions, understand it, and then do it.
chưa biết thì gì thì hỏi hiểu rồi mới gì
Constantly repenting for the sins of acting on one's
mới làm suốt ngày là là sám hối cái tội
own will is exhausting. Try to do urgent things,
tự ý thôi mệt lắm cố gắng cái việc gấp
agree to them, then the club
thì đồng ý rồi việc gấp thì câu lạc bộ
will give you urgent tasks, and you'll have to handle them immediately. After handling them,
đã cho việc gấp phải xử lý ngay xử lý
you'll ask again, and at that point,
xong thì lại hỏi nên thì cái lúc đấy là
we can still be enlightened because we have
chúng ta vẫn Bạch được là do chúng ta
n't yet learned.  There's time to understand, but it's urgent,
chưa có thời gian để hiểu mà việc gấp
so we have to handle it this way, right?
cho nên phải xử lý vậy có phải không Thế
And here's the announcement: after the
còn đây mới ra cái thông báo là tu an cư
summer retreat, they've already guided the Buddhists to practice until
kiết Hạ xong đã hướng dẫn cho Phật tử tu
next month, and then they say it's all wrong. So
đế tháng sau mới bảo nó sai hết rồi Thế
what was there to talk about during that time? Why haven't we discussed it yet? If you have
thì có nói chuyện gì mà trong thời gian
questions, ask them, and get answers. At
thắc mắc thì hỏi nên trả lời cái thì
most, it'll only take a few days for
xong chậm lắm thì mấy ngày có việc thôi
things to be done. Isn't that better? Just guide each other. That's the third point. Remember, you must fear the consequences of your words. Fear the karmic consequences. You must be thorough and insightful before speaking, especially regarding conflicts or issues. You must
này người kia hoặc thấy vấn đề này vấn
investigate thoroughly and
đề kia phải tìm hiểu thật kỹ và đúng
correctly, and bring it to the leadership of the
pháp đưa lên tổ tổ đưa lên ban cán sự
Dharma center for resolution first.
đạo tràng giải quyết trước nghe chưa Chứ
Don't just go around talking about things here and there, don't
không đi nói cái chuyện này không đi
listen to what others say.
nghe người khác nói đúng theo quy định
Follow the rules and the Six Harmonies, and act accordingly.
đúng theo theo pháp Lục Hòa mà mà hành
Because this isn't
nha tại vì trong trong cái chuyện này có
murder or
phải là giết người mất của đâu có phải
theft, is it? Delaying means death, and
không có phải chậm trễ mà chết đúng mà
practicing in the Dharma center isn't about delaying.
tu tập trong đạo tràng có phải chậm trễ
Death isn't the point, is it? The problem is, take it slow,
mà chết đâu mà có phải không vấn đề từ
there it is, right? Be mindful for
đã từ từ đâu có đó đúng không chánh niệm
a moment. The fourth point the Buddha taught is to
một chút mà ý thứ tư Đức Phật dạy bốn là
rely on faith and practice, firmly believing in
dựa vào chỗ tin hành kia mà tin chắc vào
all the teachings of the Buddhas so that the mind
tất cả giáo pháp của chư Phật để tâm ý
can be purified. In this place, we,
được thanh tịnh chỗ này thì chúng ta
in this era of the Dharma, don't know which
ấy trong thời m ph pháp không biết đâu
is the Buddha's teaching, which is the words
là lời Phật dạy không biết đâu là lời
of others. It's difficult, isn't it, dear fellow
của người khác khó phải không các quý
practitioners? But here it is clearly taught:
đạo hữu thì ở trong này có dạy rõ này
4. Relying on faith and practice means
bốn là dựa vào chỗ tin hành kia tức là
we must
chúng ta phải thực
practice. We listen, we contemplate,
hành chúng ta nghe chúng ta tư duy chúng
we practice, and only when we see it is true can we
ta thực hành thấy nó đúng rồi chúng ta
gain something and believe. 4. Relying on
mới được gì được tin bốn là dựa vào chỗ
faith and practice means firmly believing in all the
tin hành kia mà tin chắc vào tất cả giáo
Buddha's teachings so that the mind can be purified. The
pháp của Phật để tâm ý được thanh tịnh
Buddha's teachings take the Four Noble Truths, which
thì giáo pháp của Phật lấy Tứ Diệu Đế là
acknowledge
xưng
suffering, the cause of
sống khổ nguyên nhân của
suffering, and practice the Noble Eightfold Path to eliminate
khổ và thực hành bát chánh đạo để diệt
suffering. So we must learn and have
khổ thế thì chúng ta phải học và có
Right View. We must believe in faith and
Chánh kiến nhá phải tin vào chỗ tin hành
practice. There's also another point:
kia tin hành kia nó còn có thêm một chỗ
four ways to choose a teacher, dear fellow
nữa là bốn cách chọn thầy đấy các quý
practitioners. We must believe that
đạo hữu chúng ta phải tin được cái người
this person truly teaches us the Buddha's
này người ta thực dạy cho mình lời Phật
teachings, and only then can we believe in everything.
dạy rồi chúng ta mới tin được vào tất cả
Those teachings are the teachings of the Buddha, the mind of the Buddha.
các pháp đó là pháp của Phật dạy tâm chư
Rereading the scriptures, point four is to rely on
quá Đọc lại Văn Kinh nh bốn là dựa vào
faith and practice, firmly believing in all
chỗ tin hành kia mà tin chắc vào tất cả
the teachings of the Buddhas so that the mind can be
giáo pháp của chư Phật để tâm ý được
purified. Only when our mind is pure can
thanh tịnh tâm ý của mình thanh tịnh thì
we practice the Dharma. That is,
mình mới thực hành pháp được Tức là
we must practice the four ways of choosing a
chúng ta phải thực hành bốn cách chọn
teacher. We must see if
thầy đấy nhá đấy chúng ta phải xem xem
this person
người này
teaches the correct Dharma, if this person
dạy có đúng Giáo Pháp hay
keeps the precepts, if this person practices,
không người này có giữ giới không người
and whether what we
này có Tu hành không và điều chúng ta
practice truly transforms
thực hành Nó có thực sự là chuyển hóa
karma, if it is superstitious, if
nghiệp hay không nó có mê tín hay không
it leads to enlightenment, if
nó có đưa cho chúng ta giác ngộ hay
it achieves a virtuous mind for
không nó có thành tựu Tâm Thiện cho
us. Only then can
chúng ta hay không có phải không đấy thì
we follow it. Do you understand
chúng ta mới làm theo có quý Đạ hiểu rõ
this clearly? If we have these four things,
chỗ này chưa thì chúng ta có bốn điều
we will become a person
này thì chúng ta sẽ trở thành một người
with a certain appearance—not
có tướng nhá tướng chứ ở đây không nói
a gentle or kind face, mind you.
là có cái lét dịu hiền đâu nhá tướng
That appearance belongs to the mind. Do you understand,
tướng thì cái tướng t đó Nó thuộc về tâm
dear fellow practitioners? The appearance of
các quý đạo hữu rõ cho l chưa tướng của
the mind—that is, the appearance of the mind—means that
tâm nha đấy tướng của tâm đó thì cái
all of
người này tất cả các hành vi của ngày
this person's actions are gentle, kind, and
này người này đều là sự Dịu Dịu Dàng cả
virtuous.  All fellow practitioners are gentle,
hiền hòa cả các quý đạo hữu đều dịu dàng
meaning supportive and peaceful, meaning
tức là lâng đỡ hiền hòa tức là yêu gì
loving, right? For example, when
Yêu thương đấy đúng không Ví dụ như là
we line up, fellow practitioners,
chúng ta xếp hàng ấy các quý đạo hữu đi
hurry up and form two rows. Is
nhanh lên thành hai hàng cái đấy có dịu
n't that gentle and peaceful? No one says
dàng không có hiền hòa không ai bảo
no. Raise your hand. It's gentle and peaceful, isn't it?
không Giơ tay có Dịu dàng có hiền hòa
But if we let the fellow practitioners
chứ Thế nếu mà cứ để cho các quý đạo hữu
walk in a large crowd like this, is it the right way to walk? Does it look proper? Will
đi thành đám đông danh thế này cứ đi Có
people praise us?
như thế người ta nhìn ta có khen mình
Now, if Buddhists walk in two rows, three of us,
không bây giờ Phật tử đi hai hàng Tam TP
outsiders will see it and think, "
người ngoài ta nhìn vào người ta cũng
Wow, so beautiful!" People will
thấy thế Ui đẹp thế thế Người ta tán
praise the Buddhists, they will say they have a connection with
thán phật tử người ta có nhân duyên với
Buddhism, right? So, if we just
phật pháp có phải không Thế chúng ta cứ
walk in this chaotic crowd, is that okay?
đi cả đám này lộn
If you say you haven't heard, you should hit them with a
xộn có được không mà nói chưa nghe lấy
stick. That's still
que mà vụt vẫn là hiền hòa có phải không
peaceful, isn't it? No matter how much you say it, you have to hit them a few times with a stick to make them walk in a straight line. That's still peaceful, still gentle.
hàng chứ vẫn là hiền hòa vẫn là dịu dàng
The Buddha taught this: the teacher is
trên Đức Phật dạy thế này này người dạy
like a
ấ thì cũng như là người điều phục ngựa
horse trainer. The horse sees what
có con ngựa ấ Thì nó nhìn gì nhìn qua
its master sees and follows. Isn't that right?
cái mắt của chủ là nó làm theo có đúng
Some people need to be whipped with a
phải không nào có người thì phải dùng
stick to get them to obey, and
cây mà quất nó mới gì nó mới làm theo và
others need to be treated like a horse,
có những người phải như con ngựa ấy lấy
poked in the bone with a stick to get them to follow. It's
dùi mà Chích vào xương nó mới gì theo
like the children of Buddhists; a
thế giống như con cái của các phật tử
well-behaved child just looks at the
thôi đứa ngoan hiền thì nó chỉ nhìn phật
Buddhist and knows that their mother is away at work today, so
tử cái nó biết là hôm nay mẹ đi làm vắng
they have to cook their own meal, right?
nhà nó nhà tự nấu cơm phải không có đúng
But then there are children who
không các quý đạo hữu Thế còn có đứa thì
need to be reminded, "Mom, you're
phải nhắc nó lại hôm nay là phải mẹ đi
very tired from work today, so if you're
làm về mệt lắm đấy nhá Cho nên mẹ về
late, I'll help you out a bit."
muộn thì con ở nhà con đỡ mẹ một tí thì
Do we have to use words to
có phải là chúng ta phải dùng lời nói để
explain this? The first child, knowing their
nói gì chưa có đứa thứ nhất thì nó biết
mother is coming home late, says, "Mom, I have
mẹ đi làm về hôm nay về muộn Nó bảo mẹ
the morning off from
mẹ hôm nay buổi sáng con được nghỉ n
school, so I'll stay home and cook
nghỉ học cho nên con sẽ ở nhà con nấu
for you." Even though the mother isn't wrong,
cơm cho mẹ Tuy rằng mẹ chưa phải sai có
right? But with another child,
phải không các quý đạo hữu nhưng có đứa
we have to say, "Mom, I have the morning
thì mình phải bảo là hôm nay buổi sáng
off from school, so I'll cook a pot of
con nhà con nghỉ học con nấu cho mẹ nồi
rice for you so you don't have to work so hard." That's the
cơm mẹ về cho đỡ vất vả nhá Đấy đứa thứ
second child. And the third child, if I come home and the rice is
hai Còn đứa thứ ba là gì hôm nay tao về
n't ready, they'll get a beating. Even
mà cơm chưa được là bị trận đòn đấy đế
if that child keeps making mistakes, they'll still...  If we don't
là cái đứa đấy có sai mãi thì cũng chẳng
do it, is that right? Mother is
làm có phải không thì có phải như thế Mẹ
still gentle, not soft, not
vẫn hiền hòa không có dịu dàng không
gentle, as long as she achieves
hiền hòa dịu dàng miễn là thành tựu
good Dharma for her child. Therefore,
thiện pháp cho con mình thôi Thế cho nên
we shouldn't see some Buddhists
chúng ta đừng thấy là có người phật tử
scolding us; many Buddhists
quát mình ấy nhiều phật tử chúng ta
don't understand the Dharma, dear fellow practitioners. So, when we
không hiểu pháp cáca quý đạo hữu ạ Cho
see the Dharma center leader or the management board
nên là thấy đạo tràng trưởng hay ban CN
speaking harshly, saying, "This person is angry and greedy,"
sự người ta nói nặng cái kêu người này
and we don't understand what anger and greed are, we are the ones who
sân si còn không hiểu Sân si là gì mình
are ignorant, aren't we? Then we say the Dharma
mới là ngu si có phải không thì lại bảo
center leader is angry and greedy because the Dharma
đạo tràng trưởng người ta sân si vì đạo
center leader has to remind us, and if we still don't understand,
tràng trưởng người ta phải nhắc nhở chưa
they have to scold us, right? They keep saying it
được thì người ta phải Quát có phải
over and over, but we don't come, only
không Nói đi Nói mãi không chịu đến có
registering for study and practice. But
mỗi đăng ký tu học thôi nhắc mãi không
what is registration? It's achieving a
đăng ký mà đăng ký đấy là gì thành tựu
mind directed towards the Dharma so that when we die,
được cái tâm hướng về pháp cho mình chết
we will be drawn to the Dharma, dear fellow practitioners. Where the mind is
mình được ngả về với Pháp các quý đạo
directed, that's where we
hữu ạ Tâm thưởng hướng về đâu thì chết
will be drawn to in death. We will encounter the true
sẽ ngả về đó đòi đời đời gặp được chính
Dharma in every lifetime, but if we don't gather and listen to the Dharma in this life,
Pháp nhưng kiếp này không tụ không nghe
how will we hear the Dharma in the next life, how will we
pháp tử xem là kiếp sau làm sao mà nghe
meet the Three Jewels?
pháp được làm sao mà gặp được Tam Bảo có
Therefore, we must
phải không Cho nên là chúng ta phải tự
consciously register for study and practice. Consciousness is
giác đăng ký tu học tự giác đấy là cái
what it means to have a heart that loves the Dharma.  In our next life,
gì là Tâm yêu mến pháp thì Kiếp sau
we will be born in a place where the Buddha's teachings are
chúng ta sẽ sinh ra ở nơi có phật pháp
simple, that's all. The head of the monastery keeps
đơn giản thế thôi mà thế đạo tràng
reminding us, but we don't understand.
trưởng Người ta nhắc mãi không được Xong
Then they hold a meeting and call us "
rồi người ta lại tổ chức họp ta cho
this
xuống thành phần này mày
evil" when they are actually very kind, are
ác mà trong khi đó là người ta rất Thiện
n't they? They keep
đấy chứ có phải không nào người ta nhắc
reminding us, month after
lên nhắc xuống nhắc hết tháng nọ đến
month, about our efforts and dedication. They are doing this
tháng kia lại ban cắn sự dốc lực ra làm
for us, for our sake, so that
ban cắn sự người ta đang vì mình vì cho
we may rely on the
mình được Đời Đời Kiếp Kiếp lương tựa
Buddha's teachings for eternity, so that we may
Phật Pháp mà người ta nhắc nhở mình thực
practice them. You don't appreciate their
hành đấy chứ có phải không chưa thấy quý
kindness, yet you call yourselves evil. You are ignorant and
trọng tấm lòng mà ta lại bảo ta ác các
don't understand anything. They
phải không có quý Đà ếu chả hiểu gì
are also people who have to stay at home, take care of their work and
người ta cũng là người phải ở tại gia lo
household chores, and yet they are
công lo việc nhà người ta lại còn đang
helping us so that in our next life we ​​may fulfill our
vì mình mà giúp cho mình được kiếp sau
vows, our vows for eternity,
được như lời nguyện của mình nguyện mình
so that we may
nguyện Đời Đời Kiếp Kiếp để con tu ra
encounter the Buddha's teachings. But if we
gặp phật pháp mà đời này gặp Phật pháp
don't listen to the Buddha's teachings in this life, where will we get them in the next? That's why
không nghe đời sau lấy đâu ra cho nên
the Buddha used the example of a tree:
Đức Phật mới lấy một cái cây ví dụ nh
wherever the tree leans, when it encounters a
cây ngả về đâu thì đến lúc nó gặp gió
storm, whatever falls will fall there. So here...
bão thì nó đổ gì đổ về đấy Thế thì ở đây
Similarly, we always cherish the Dharma. When we attend
cũng thế mình luôn luôn quý pháp những
Dharma lectures, we must register,
buổi Nghe pháp thì mình phải đăng ký
we must be diligent, and if we are busy, we
mình phải chăm chỉ rồi mình bận thì mình
must ask permission to listen again. We must have a
phải xin phép mình nghe lại mình phải có
respectful heart. Isn't that right, dear
tâm tôn trọng như vậy phải không các quý
Dharma practitioners? Respect is the Lotus Sutra, the
đạo ý tôn trọng chính là Pháp Hoa là
attainment of the mind that leads to all things, so that in the
thành tựu tâm dẫn đầu các gì các pháp để
next life, when we are born, we will be
kiếp sau mình sinh ra được người ta tôn
respected. But if we don't have a
quý mình còn nếu mình mà không có tâm
respectful heart, like those people along the
tôn trọng Đây là như những người ở dọc
road here, sitting around, who
đường đây này Ngồi lê la này có ai tôn
respects us? Many lifetimes have not cultivated a
trọng không nhiều kiếp không chịu tu cái
respectful heart. Is that right, dear friends? Therefore, if
tâm tôn trọng có quý đội Hữu ạ Có phải
we cultivate a respectful heart,
không cho nên mình Tu Tâm CN trọng tôn
that heart will also lead
trọng thì cái tâm đấy nó cũng hướng đến
us to a noble place. When we are born, we will be from a
cho mình vào cái chỗ cao quý sinh ra cái
family where we are respected by others, right? If we are
là được con nhà đã được người khác tôn
born into a family or a
trọng rồi có phải không sinh ra làm bố
king, how can we not be respected?
làm vua làm sao mà không được tôn trọng
Because in this life, we have cultivated a
ngay do mình kếp này mình đã tu cái tâm
respectful heart towards others, respected
tôn trọng một người khác rồi tôn trọng
organizations, and practiced the Six Harmonies, right, dear
tổ chức rồi tu Lục Hòa rồi có phải không
congregation? That's why here, the mind
đại chúng nhá Đấy Thế cho nên ở đây tâm
reflects the original nature, and we carefully examine what the appearance of a
chiếu bản quán cũng Trạch kỹ về cái
gentle and peaceful person is like.
tướng Hiền Hòa là thế nào tướng dịu dàng
In our Dharma assembly, we
là thế nào để ở trong đạo tràng chúng ta
shouldn't discuss things without knowing them first.  That act,
đừng có mà chưa biết đã bàn đến cái việc
which constitutes a sin, is like the third part, the
đấy mà tạo tội như là phần thứ ba đấy ý
third point. We don't know how to keep good or bad, the
thứ ba đấy chưa biết việc lành giữ thế
head of the monastery is busy with the
nào đạo tràng trưởng thì V vất vả ban
fish.  When things are difficult and I'm overwhelmed, I'm juggling so
cán sự thì vất vả mình thì ạch một lúc
many tasks at once, and I haven't finished yet. People
lo bao việc thì mình chưa được thì người
have to use a slightly harsh tone
ta phải dùng cái câu nói gắt lên một
to get me to hurry up. But when
chút để mình nhanh chứ thì đến lúc mà
they speak harshly, I do
người ta vừa mới nói gắt lên một tí thì
n't see my mistake and immediately
lại không thấy cái sai của mình để làm
accept their harsh words, accusing
lại chấp ngay người ta nói gắt xong bảo
them of being petty and then
người ta sân si xong rồi đi bắt đầu là
gathering three or four ignorant people to
tập trung ba bốn người không hiểu biết
discuss it. Then
đấy vào lại cũng bàn chuyện xong đến
many more ignorant people join in the discussion. Isn't that the
nhiều người không hiểu biết cũng bàn vào
third point?
thế là có phải là vào ý thứ ba
Discussing these things gives rise to
là bàn luận các cái việc đấy thì sinh ra
sin and karmic consequences.
cái gì sinh ra tội nỗi và sinh ra quả
The Buddha taught that Bodhisattvas
báo trên bậc Bồ Tát là Đức Phật dạy cấm
should not do this, right? So that later they can have a
không làm đấy phải không để sau này được
gentle and peaceful appearance. Fourth,
cái tướng nhu hòa dịu dàng nhé đó bốn là
relying on faith and practice, having firm faith in
dựa vào chỗ tin hành kia mà tin trắc vào
all the teachings of the Buddhas, so that the mind can
tất cả các pháp của chư Phật để tâm ý
be pure. Venerable Kasyapa,
được thanh tịnh Này tôn giả Ca Diếp bốn
these four practices enable Bodhisattvas to have a gentle and
pháp này làm cho các Bồ Tát được tướng
peaceful appearance. Here, I will repeat it in a
nhu hòa dịu dàng ở đây ta nói lại bằng
verse, that is, the Buddha taught this, and then
bài kệ tức là Đức Phật giảng như thế rồi
the Buddha repeated it in a verse for
Đức Phật lại nói lại bằng bài Kệ cho
us when we have committed mistakes
chúng ta khi đã phạm lỗi
and are afraid of the consequences of our sins, not daring to conceal or
rồi lo sợ nơi tội nỗi chẳng dám tự che
erase them.  The heart reveals itself here, the
giấu tẩy tâm mà phát lồ chỗ này tấm chế
crane's nest. Let me remind you again, the sin has already been committed.
cò Con nhác lại nhé tội lỗi thì đã phạm
The Buddha taught that once a sin has been committed,
rồi Đức Phật dạy rồi khi đã phạm lỗi rồi
that sin is the sin we have already committed. Are
cái phạm đấy là cái lỗi ta phạm rồi mà
there esteemed
Có phải có quý Đạo Hữu Phạm
Dharma friends who have committed sins and are afraid of the consequences? What are you afraid of? Because the cause has already been sown, the fear is the karmic retribution that will arise. Do you
của tội nỗi đấy nó sẽ sinh ra các quý
understand clearly? It's not that we
đạu hiểu rõ chưa chứ không phải ta tạo
create a sin and then fear people will find out – that's the
ra tội rồi ta sợ người ta biết đấy là
wrong kind of fear. That fear is the
cái lo sợ không đúng ạ Cái lo sợ đấy là
fear of creating more sins. When we have created a sin,
lo sợ tạo tội tiếp nhá Khi đã tạo tội
the fear of the consequences means the consequences of the
rồi lo sợ nơi tội nỗi tức là nơi cái tội
sin we have sown.
nỗi ta đã gieo ra rồi nó sẽ có quà báo
So when we commit sins,
cho nên khi chúng ta tạo tội lỗi thì
we should be afraid of the karmic
chúng ta làm sao đó chúng ta sợ hãi cái
retribution so that we
quả báo của nó để chúng ta phát l sám
truly repent and find a way to
hối chân thật rồi làm sao đưa ra pháp
counteract it, so that we
đối trị để chúng ta đối trị chúng ta
don't commit the sin again. It's not that when
không phạm nỗi nữa chứ không phải khi
we have sinned, we think about
chúng ta có tội rồi chúng ta lại nghĩ
how to avoid this person knowing, how to avoid
làm sao là sợ người này biết sợ người
that person knowing, and then we
kia biết rồi chúng ta lại tiếp tục nói
continue to lie and conceal it. That's what sin is, so much sin, so much
dối tiếp tục che giấu thì tội trồng gì
guilt.  The consequences will be
trồng tội lỗi trồng lỗi quả báo sẽ không
immeasurable, my dear fellow practitioners.
thể lường hết được đ quý đạo hữu
Cleansing the mind and revealing the meaning of "cleansing the mind"—what does that mean?
ạ tẩy tâm mà phát lồ cái chữ Tẩy Tâm tức
Cleansing the mind of wrongdoing to reveal and
là gì tẩy cái tâm bất thị đi để mà phát
repent, because many people still
lồ sám hối nhá chứ còn nhiều người ấ còn
repent with an unwholesome mind. Here
Sám Hối trong cái tâm gì cái tâm bất
's a way to repent, my dear fellow
thiện đấy Ở đây có một cái cách sám hối
practitioners: Two people have
thế này các quý đạo hữu ạ hai người có
sinned. "Yes, teacher, I beg forgiveness."
lỗi Dạ xư Thưa cô là em xin sám hối
But
Nhưng mà vì
because they did this—that's not called
nó vì nó làm thế này đấy không gọi là
cleansing the mind, but repenting. We should
tẩy tâm mà sám hối mình sám hối là mình
only repent for our own sins. Is that
chỉ sám hối Cái tội của mình ra thôi Có
right? "Teacher, I have sinned. I
phải không Em thưa cô là em đã có tội là
hit them on the head with a stick, making them
em lấy cái cây em đập vào đầu nó chảy
bleed, but it was because they said something to me, they
máu nhưng là tại vì nó nói em câu nó
looked at me disrespectfully. Is that acceptable?" "That's
nhìn đểu em thế có được không C qu nó Yu
not called repentance." Therefore,
Thế gọi là sám hối không cho nên chúng
we must avoid that way of repenting. Cleansing the
ta phải tránh cái cách sám hối đấy tẩy
mind and repenting means wanting our mind to be
tâm mà sám hối là muốn cái tâm mình nó
free from sin, to achieve inner peace,
không có tội nỗi mình được thanh tịnh
not to
tâm chứ không phải là để đến lúc gì lại
use that mind to criticize others. Repentance isn't about criticizing or condemning; it's about
dùng cái tâm chỉ trích người mà sám hối
taking...  A loving heart is needed to point out the faults of
lấy cái tâm yêu thương để chỉ nỗi cho
others, so that
người để cho người cùng với mình được ha
both can be free from their mistakes. Do you understand, dear friends?
cả hai cùng hết lỗi thôi quý đội Hữu rõ
Using a critical heart or a
chưa chứ còn dùng cái tâm chỉ trích rồi
blaming heart is not
cái tâm đổ nỗi thì cái đấy chưa gọi là
repentance; it's creating new faults.
sám hối đấy gọi là tạo gì tạo lỗi mới
We must understand this thoroughly,
đấy nhá chúng ta phải hiểu thật kỹ đại
do you understand this point clearly? When you have committed a mistake, you are
chú rõ chỗ này chưa ạ khi đã phạm lỗi
afraid of your sin and dare not
rồi lo sợ nơi tội lỗi chẳng dám tự che
conceal it. Repentance should be
giấu tẩy tâm mà phát lồ sám hối nó phải
like that. We shouldn't
như thế đấy chứ không Chúng ta đừng có
repent superficially. Repentance in ignorance,
sám hối hời hợt Sám Hối trong ngu si
at the very moment of repentance, is called repentance for
ngay lúc sám hối tạo tội gọi là Sám hối
ignorance and lack of understanding, isn't it, dear
cho ngu si đ vô Minh phải không các quý
friends? The intention must be truthful, the words
đại hữu dụng ý cần chân thật lời nói
must be sincere. The intention must be truthful.
phải chân thành dụng ý phải chân thật
That means when we think, when
tức là khi chúng ta ta ta tư duy đấy
we have an intention, we must be
chúng ta khởi ý ấ thì chúng ta phải chân
truthful. Do you understand, dear friends? When we
thật các quý đạo hữu rõ chứ Khi chúng ta
have an intention, we must have a truthful intention,
khởi ý lên thì chúng ta phải khởi ý chân
not an intention that is afraid of others knowing.
thật chứ đừng có khởi ý là sợ nó biết
That is not truthful, is it? Having
đấy là chưa chân thật phải không sợ
that intention is not truthful. The intention must be
người ta biết tội nỗi Khởi cái ý đấy là
truthful, the words must be sincere. Only
dụng ý phải chân thật lời nói phải chân
truthfulness is true sincerity.
thành chân thật mới chân thành nó giống
They are partly the same, but they differ in intention;
nhau một phần nhưng nó khác nhau dụng ý
the words must be sincere.
phải chân thật lời nói phải chân thành
For example, if Tâm Chiêu Quán has
ví dụ thế này ví dụ Tâm chếu Quán phạm
wronged someone, and I want to
lỗi với ai Thì mình muốn cho mình muốn
say, "Okay, I've wronged you. I'm
nói là thôi tôi có lỗi với bạn rồi Xin
sorry." Is that called sincerity,
lỗi nhá Thế có gọi là chân thành không
dear
các quý đạo
fellow practitioners? "It's okay, I've wronged you, please
hữu chân Thành Được thôi Tôi có lỗi rồi
don't hold it against me anymore." Is that
thế đừng chấp với tôi nữa nhá Có chân
sincerity? What is sincerity? It's saying, "I'm sorry, at that
thành không chân thành là gì là xin lỗi
moment, for
bạn tôi thực sự lúc đấy là là tôi lý do
this reason or that reason, I couldn't control
này lý do kia tôi không làm chủ được
myself, I lacked
mình tôi không có pháp tôi không chánh
mindfulness, I said those words or
niệm tôi nói cái lời nói đó nó hoặc tôi
did those things. It harmed you,
làm cái việc đó Nó tổn hại đến bạn thế
causing misunderstandings between you and me. I
này khiến cho người khác hiểu lầm bạn
feel so sorry for myself. If
thôi thấy cái nỗi của tôi rất là lớn nếu
anyone said that to me, I would
mà ai mà nói cái điều đó với tôi tôi
also be very distressed. If anyone did that to me, I would also be
cũng Ai làm cái điều đó với tôi Tôi cũng
very distressed, wouldn't I? I
rất là đau khổ có phải không Tôi cũng
don't want anyone to do that to me,
không muốn ai làm như vậy đối với tôi
so I know you wouldn't either. You're
cho nên tôi biết là bạn cũng không Bạn
also very sad about what I did to
cũng rất buồn về cái việc tôi làm với
you, aren't you, dear fellow practitioners? During
bạn có phải không các quý đạo hữu trong
the past few days, you've been
cái thời gian Mấy ngày vừa qua ấ bạn đã
troubled, so I'm very
phải bị phiền não cho nên tôi rất Tôi
sincere.  When you sincerely repent to your friend, are those words truly
chân thành sám hối với bạn lời nói đấy
sincere? That's what constitutes
có chân thành chưa Thế mới là lời nói
sincere words; it encompasses both
chân thành nó vừa bao hàm cái ý chân
genuine meaning and genuine sincerity.
thật và chân gì chân thành nha đó đấy
Remember, repentance must be like that.
Nhớ đấy sám hối phải như thế nhá chứ
Don't repent during a repentance session by
đừng Sám Hối trong một cái buổi sám hối
arguing and making a fuss, not understanding whether it's
mà cãi nhau ôm hết cả lên không hiểu là
repentance or some other kind of game. Is
sám hối hay là làm cái trò gì nữa cơ có
n't that right, Dharma Assembly? That's
phải không Tràng Đạo Tràng Như thế là
not a pure gathering. To make it clear that
hội chúng không thanh tịnh để chúng rõ
this isn't pure, you must participate in
chỗ này chưa thanh tịnh là phải dự trong
the repentance session, admitting your faults with
cái buổi sám hối chỉ lỗi của mình thì
sincerity and genuine sincerity. And
phải chân thật và chân gì chân thành và
today, dear Dharma friends, do you understand what
hôm nay các quý Đạo Hữu đã biết thế nào
true and sincere repentance is? True and
là sám hối chân thật chân thành chưa đấy
sincere repentance will immediately eliminate the sin. Take the
nhá sám hối chân thật chân thành thì tội
example of the
ví dụ như thế cái ví dụ trước thế nếu mà
mind-controlling contemplation: if you say that, will the other
tâm chế quán nói thế thì cái người kia
person be satisfied? Will they be satisfied or
người ta có thỏa lòng không Có thỏa lòng
not? I apologize to you. With
không thỏa lòng chứ Tôi xin lỗi bạn đấy
such sincere words, will they be satisfied? Will they forgive you? Will they trust
đấy lời nói chân thành như thế người ta
you? Will they
cho mình không Người ta có tin tưởng
trust you? They'll say, "
mình không tin tưởng chứ Người ta bảo
This person is very sincere, isn't that right?"
con người này nó thật lắm mà có phải
Because of distrust, we only
không tin tưởng cho nên là mình được lợi
benefit in the present moment. Is
ích ngay trong hiện tại thôi Có phải
n't that right? Therefore, truthful and sincere words
không đấy nhá Cho nên lời nói chân thật
bring benefit and happiness
chân thành mang lại lợi ích hạnh phúc
to ourselves and others. Please
cho mình cho người TM chư quán xin đọc
continue reading the scriptures. It is better to lose the throne, sacrifice one's life and
tiếp Văn Kinh thà mất ngôi Quốc vương bỏ
wealth than to utter false words.
tài chẳng phát lời vọng ngữ từ bỏ Hạnh
True virtue also means not teaching others to do
chân thật cũng chẳng dạy bảo người làm
deceitful things.
những việc giả dối đấy các quý đạo hữu
Remember this, dear fellow practitioners. We must engrave
nhớ nhá Cái này chúng ta phải khắc tâm
this in our hearts.
ấy khắc vàoo trong tâm mình ấ các quý
Losing the throne, losing the
Đạo Hữu Thả mất ngôi Quốc vương mất ngôi
throne... It's only losing the throne in
Quốc vương Nó chỉ mất cái ngôi Quốc
this life, right now.
vương đời này thôi ngay bây giờ thôi
But falsehood and deceit can lead
nhưng sự giả đối dối có thể nó sẽ đưa
us down to the three evil paths. Losing the
chúng ta xuống ba đường ác thì thả mất
throne and living a simple,
ngôi Quốc vương sống đời giản dị nghèo
poor life is better than falling into the three evil paths because of
khổ còn hơn xuống ba đường ác vì cái tội
that sin. Isn't that right, dear fellow practitioners? That's how
lỗi đó có đúng không các quý Đạo Hữu có
people understand it. Then
phải không nào đấy trí người ta hiểu như
they can eliminate the
vậy đấy thì người ta sẽ tiêu được cái
sins they have created, and they
tội nỗi mình đã tạo ra đi đó thì mình
won't fall into the three evil paths. Although we
không bị xuống ba đường ác Tuy chúng ta
may live a life of ordinary people,
có thể sống đời gì sống đời thường dân
right? But we are noble. You
có phải không Nhưng mà thanh cao các quý
see, dear fellow practitioners, in the past there were some
đạo hữu thấy mà hồi xưa có những vị quan
upright officials, you see...
thanh niêm đấy người ta thấy ở trong
If people cannot speak the
triều người ta không nói được điều chân
truth, they cannot protect the nation and bring peace to the people, so they
thật người ta không hộ quốc an dân được
resign from their positions and return to their hometowns. So, has this happened?
người ta từ quan về quê Thế là việc này
Even if they lose their positions,
đã có chưa thả mất đi ngôi vị nhưng
they still want to speak the truth and speak what is
người ta vẫn muốn nói lời chân thật lời
beneficial. This is something that humans can do.
lợi ích việc này là con người làm được
So, as disciples of Buddha,
mà Thế chúng ta là đệ tử Phật thì chúng
can we do it? If we can, we must try, we must strive,
ta có làm được không làm được Cố mà làm
because by doing so,
chứ cố gắng mà làm chứ bởi vì làm được
we will receive good karma. It's not just about having esteemed fellow
ta được nhân quả tốt mà không phải có
practitioners. Please
quý đạo hữu nhá đó tông chế quán xin đọc
continue reading the scriptures. The scriptures do
tiếp Văn kinh lại chẳng sinh hủy báng
not give rise to slander or contempt. All good deeds and bad deeds, even disputes, are not considered, for
tranh cnh nhau quyết không ngó bàn tới
fear of incurring karmic retribution. The mind is focused on the pure conduct, faith, and love of Bodhi.
sợ chuốc lấy quả báo tâm trụ Hạnh thanh
The four things Buddha
tịnh tin ưa bồ đề Phật bốn điều Phật
extols, sentient beings should be close to.
tuyên dương chúng sinh nên thân cận thấy
These four things sentient beings should be
nhá bốn cái điều này chúng sinh nên thân
close to mean that we should always keep them
cận tức là chúng ta lúc nào cũng để nó ở
in our hearts, remember them, and keep them close, just
trong lòng nhớ nghĩ nó thân cận mà giống
like two people who are close to each other,
như hai người thân cận nhau thì chả để
always remembering
nhau ở trong lòng là gì lúc nào cũng nhớ
each other. Isn't that right? If we
tới nhau còn gì có phải không nên thân
keep them close, what will we
ận để nó ở trong lòng thì chúng ta sẽ
gain? The result will be a
được cái gì Kết quả là được tướng gì nhu
gentle and soft demeanor, not a weak or submissive one.
hòa dịu dàng nha chứ không phải là nhu
Being gentle and kind isn't easy. Look at
hòa dịu dàng như chúng ta dễ đâu Trông
that girl over there, she's so gentle, isn't she? That's
cái cô kia cô ấy dịu dàng nhỉ đâu đấy là
a perception based on wrong views.
cái thấy trong tà kiến Các Quý Đạ hiểu
Do you understand, Venerable Ones? That girl looks so kind and gentle. Look at her
rõ chưa con bé kia trông nó hiền hậu nhỉ
appearance, who knows, that's still wrong views. That means the
Trông cái tướng Hi biết đâu thế là vẫn
perception and knowledge are incorrect, and that could
tà kiến Tức là cái thấy biết không đúng
cause sin and bad karma
thế là có khi là gây tội gây quả báo xấu
for oneself, isn't it?
cho mình có phải không nào trông con bé
That girl looks so gentle and kind, she looks so kind and kind.
kia nó hiền hòa thật đấy trông nó dịu
Look at her appearance,
dàng thật trông mấy đấy thấy cái tướng r
her face... she seems like
Trông cái nét mặt nó như thế nó có vẻ
that, right? Let's try to get
như vậy thì được phải không mai thử lấy
some money from her tomorrow, who
nó tí tiền
knows,
xem chưa biết đâu
right? Let's try to appease her a little, then we'll
được phải không vu an nó tí xem lúc bấy
know if she's a fellow
giờ mới xác định được có phải quý đạo
practitioner or not.
hữu không đấy
Or maybe two close friends,
hoặc là lại hai đứa bạn thân với nhau
my friend looks very gentle, her husband will become a boss
bạn tôi nó trông nó hiền hòa lắm chồng
soon, let's see if he
ít nữa lên làm xếp thử xem chồng lại
likes her, then we'll see when we decide.
thích nó xem lúc mấy mới tính
Gentle and kind. And this
nhá hiền hòa dịu dàng Còn đây là tướng
gentle and kind appearance is the appearance of the mind,
hiền hòa dịu dàng là tướng của tâm đấy
Venerable Ones. It's not the appearance of the mind,
các quý đạo ếu D chưa tướng của tâm chứ
not the physical form.
không phải là Trông cái sắc tướng đâu
Physical form is different. When we talk about
nhá sắc tướng khác còn Khi nói đến chữ
appearance, we usually talk about the mind's appearance,
tướng thì thường nói đến chữ tâm tướng
Venerable Ones. And if we talk about physical form, we
các quý đạo hữu ạ Còn nếu mà nói với Sắc
should call it...  It's a gentle and peaceful form, you know.
thì phải gọi là sắc tướng hiền hòa nhá
So even Bodhisattvas, and even
Cho nên là hàng bồ tát còn vào gì Ưng
Yakshas, ​​demons, and Rakshasasas, are
Thân Dạ Xoa Ưng Thân quỷ Ưng Thân la sát
there. But those bodies don't have a
vào đó cơ mà mà thân đó thì làm gì có
gentle form; they only have a
sắc tướng dịu dàng mà chỉ có tâm tướng
gentle mind. Isn't that right? After
dịu dàng thôi Có phải không
the Buddha finished speaking, Venerable Kasyapa
nhé Đức Phật nói xong tôn giả Ca Diếp
and all the great assembly bowed in reverence. Yes, we obey the
cùng tất cả đại chúng đảnh lễ Vâng Phụng
Buddha's teachings. That
lời chỉ dạy của đức
concludes the sutra. We see that
Phật kết thúc bài kinh ha chúng ta thấy
this sutra is beneficial to us,
bài kinh này có lợi ích cho chúng ta
very, very beneficial.
không rất rất là lợi ích mà gì mà chúng
We are also here at
ta được Trạch với nhau cũng ngay tại núi
Mount Lingxiao, the very place where the Buddha
gì Núi Linh thếu nơi mà Đức Phật thuyết
preached this sutra. Therefore, the Buddha taught
ra bài kinh này đấy cho nên Đức Phật dạy
us that when we come to that place, we must know
chúng ta là đến nơi chỗ đấy phải biết là
what merit the Buddha has and what the Buddha said. So
Phật có công đức gì Phật nói cái gì Thế
today we are reviewing this to
là hôm nay chúng ta Trạch lại cái này để
complete our visit to the sacred site and complete our merit,
cho chúng ta viên mãn việc thăm thánh
according to the Buddha's teachings. Now, let's
theo lời Đức Phật dạy đó Còn Lại Về
try to practice what the
cố gắng thực hành nhé thực hành này Đức
Buddha taught. Here, we are just
Phật dạy nhé Thì ở đây chúng ta mới là
sharing with each other, but the sutra was
chia sẻ với nhau thôi nhưng mà kinh thì
still preached by the Buddha; we are
vẫn do ai thuyết Phật thuyết chúng ta
just reviewing it together. That's why the
chỉ ôn lại với nhau thôi Thế cho nên Đức
Buddha said...  As Buddhist disciples, we will repeat the
Phật nói là đệ tử Phật sẽ nói lại lời
Buddha's words together, reciting and explaining the teachings
của phật cùng nhau tụng đọc Trạch giảng
to each other.
cho nhau nghe nha
[Music]
[âm nhạc]
K
K
golden chrysanthemum, even if it withers, will
hoa cúc vàng quânn từ dầu có héo cũng
not fall. The flower remains golden. Pure and noble,
không rơi lùy hoa cũng vàng Thanh Cao
even if it withers, it will not fade.
dầu có héo cũng không phải
Golden Chrysanthemum Club, a club of a hundred
màu câu lạc bộ Cú vàng câu lạc bộ trăm
practitioners,
tu giàu có khó cũng không nan
rich and poor, will overcome any difficulty. The
lòng giàu có khó cũng sẽ vượt qua
Chrysanthemum Club, the Peaceful Club, practicing the Six Harmonies of Buddhism. Golden Palace Club,
tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cung
joyful club, practicing the Six Harmonies of Buddhism.
vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
[Music]
[âm nhạc]
Harmony, one body, Eastern flower, Two mouths, Flower of Non-Confrontation, three
Hòa một thân hoa đông Trụ hai khẩu Hoa
thoughts, flower of harmony, four realms,
Vô Tranh ba ý hoa đồng duyệt bốn giới
flower of practice. [Music] Eastern Flower, resolving the Six Benefits.
hoa đồ tu n k Hoa Đông giải Sáu Lợi hoa
Where there is Six Harmonies, there is peace.
quân ở đâu có Lục Hòa ở đó có an vui ở
[Music]
[âm nhạc]
Escape, Golden Palace Club, joyful club, practicing the Six Harmonies of
thoát câu lạc bộ cungc vàng câu lạc bộ
Buddhism.
an vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, joyful club, doing our
cúc vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
part together. Golden Chrysanthemum Club,
phần sử câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
joyful club, practicing together. I will
an vui cùng nhau tu ttin
cultivate Bodhi Mind, protect the Three Jewels, spread the
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyển
Buddha's teachings throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum  Wrapped from the flower color of
hoa cúc vàng quấn từ màu hoa của giải
liberation, the Golden Chrysanthemum Club practices to pray for
thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation, helping everyone. The Golden Chrysanthemum Club, the
giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
Peaceful Club, cultivating the mind to pray for
bộ C vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm cầu
liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc
Peaceful Club, the Golden Chrysanthemum Club
bộ an vui câu lạc bộ cung vàng câu lạc
are Buddhist practitioners
câu lạc bộ cúc vàng là những người phật
at Ba
tử tu tại chùa Ba
V Temple, together cultivating the mind to pray for the supreme enlightenment,
V đươn cùng nhau Tinh T để cầu vô thượng
always together cultivating the mind
Đạ luôn cùng nhau Tính
[music] to pray for the
[âm nhạc]
pain of suffering. The Golden Chrysanthemum, the noble and wealthy, even the pig
đau hoa cúc vàng quân tử giầu có heo
will not leave the Golden Chrysanthemum, the noble and wealthy, even the withered flower is
cũng không rời lùy hoa C vàng Thanh Cao
not a
giàu có héo cũng không phải
color. The Golden Chrysanthemum Club, the hundred-cultivator club, wealthy and rich, even the difficult things will not be difficult, the
màu câu lạc bộ Cú phng câu lạc bộ trăm
wealthy and
tu giàu có khó cũng không nan
difficult will be overcome. The Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful Club, practicing the
lng giầu có khó cũng sẽ vượt
Buddha's Dharma, seeking harmony. The Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful Club, practicing the Buddha's Dharma.
tu pháp Phật lùng Hòa câu lạc LC bộ cung
[music]
[âm nhạc]
Harmony, one body, Eastern flower, two mouths, Flower of Non-Confrontation, three thoughts, Eastern flower,
Hòa một thân hoa đông Trụ hai khẩu Hoa
reviewing the BN realm, Eastern flower, cultivating the knowledge, Eastern flower, liberation, benefit,
Vô Tranh ba ý Hoa Đông duyệt BN giới hoa
Eastern flower,
Đông
wherever there is Six Harmonies, there is peace, wherever there is Six Harmonies, there is joy,
qua ở đâu có Lục Hòa ở đó có am vui ở
wherever there is Six Harmonies, there is joy.
đâu tu Lục Hòa ở đó có gii
[music]  [Music]
[âm nhạc]
Escape the Chrysanthemum Club, the
thoát câu lạc bộ Cúc bng câu lạc bộ an
joyful club, practicing Buddhist Dharma, Six Harmonies, the
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, the joyful club, doing good deeds together, the
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
golden chrysanthemum club, the
phần sự câu lạc bộ cúc vàng Câ lạc vộ an
joyful club, practicing together, cultivating Bodhi mind,
vui cùng nhau tu ttin
protecting the Three Jewels, spreading
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddhist teachings throughout the
tài Phật pháp rộng khắp thế
world, the golden chrysanthemum, the compassionate flower of
gian hoa cúc vàng quân từ màu hoa của
liberation, the golden chrysanthemum club, practicing to seek
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
liberation, helping everyone, the golden offering club, the
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
joyful club, cultivating the mind to seek liberation, the golden offering club, the
lạc bộ cúng vàng câu lạc bộ an vui Tu
joyful club, the golden offering club, the
câu lạc bộ an vui câu lạc bộ cung vàng
joyful club, the golden chrysanthemum club are
vui câu lạc bộ cúc vàng là những người
Buddhists practicing at Ba
phật tử tu tại chùa Ba
V temple, always together, striving to seek the supreme path,
V luôn cùng nhau tinh tán để cầu vô
always together,
đạo luôn cùng nhau tinh
[music]
[âm nhạc]
to seek the supreme path,
tớ để cầu vô thượng đa
compassionate golden chrysanthemum, even if rich, will
hoa cúc vàng quânn từ giầu C heo cũng
not fall, the golden chrysanthemum, pure and noble,
không rơi lùy hoa cúc vàng Thanh Cao
rich and withered, will not be a
giàu có héo cũng không phải
color, the golden chrysanthemum club, the hundred-cultivation club,
màu câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm
rich and poor, will not suffer,
tu giàu có khó cũng không nạn
rich and poor will
lòng giầu có khó cũng sẽ vượt
overcome, the golden chrysanthemum club, the joyful club,
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
practicing Buddhist Dharma, Six Harmonies, the
vui tu pháp Phật lùng Hòa câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club  The Joyful Club for Practicing the Six Harmonies of Buddhism
vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
[music]
[âm nhạc]
One body, the Eastern Flower, Two mouths, Flower of Non-Confrontation,
một thân hoa đông Trụ hai khẩu Hoa Vô
Three thoughts, Eastern Flower, Four realms, Eastern Flower, cultivating five, Seeing the Flower, Sharing the Solution, Benefiting the
Tranh ba ý Hoa Đông duyệt bốn giới hoa
Eastern Flower,
Đông
Where is the Six Harmonies, where is joy, where is the
quố ở đâu có Lục Hòa ở đâ có am vui ở
practice of the Six Harmonies, where is liberation? [music] Golden Chrysanthemum Club, Joyful Club for Practicing the Six Harmonies of Buddhism,
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Golden Chrysanthemum Club, Joyful Club, together doing the work, Golden Chrysanthemum
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
Club, Joyful Club, together cultivating the mind, Developing Bodhi Mind, Protecting the Three Jewels, Spreading the Buddha's teachings throughout the world, Golden Chrysanthemum, from the color of liberation, Golden Chrysanthemum Club,
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
practicing to seek liberation, helping everyone, Golden Chrysanthemum
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
Club, Joyful
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ An Vui Tu Tâm
Club, Cultivating the Mind, seeking liberation, Golden Chrysanthemum Club,
cầu giải thoát câu lạc bộ cungc vàng câu
Joyful Club, Golden Chrysanthemum Club, the Golden Chrysanthemum Club, are
vui câu lạc bộ cúc vàng là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật tử tu tại chùa Ba
V Temple, always together cultivating the body, seeking the
V luôn cùng nhau tinnh tát thể cầu vô
Supreme Path,
Thượng
always together cultivating
đạo luôn cùng nhau tinh
[music]
[âm nhạc]
C to seek the Supreme Path
C để cầu vô thương đa
y
y